我第一次现场观看 TI 是在 2012 年的 TI2，之后每年都去，一直到 TI6，今年因为第二个孩子快出生了所以没办法去。这篇回答非常具有主观色彩，完全是我个人视角的 TI 观战体验，如果有更多的问题欢迎评论，我会回复或者更新到答案里。TI1 虽然没有到现场去，但是后来听同事说过，TI1 的现场因为在别人的地盘且是展馆，条件极差，整个赛事不管是主办水平和制作水平都不够好，所以遗憾也不是太大。TI2 回到了 Valve 的总部所在地西雅图，各方面水平一下子就上去了，但是由于是第一次本土作战，很多事情要自己准备，所以经验还是欠缺了些，TI2 也是我个人最忙的一届比赛，当时 Valve 甚至没经验到忘了给中国队伍配翻译，所以几乎所有与中国队伍有关的事情都参与了，从一早上叫他们起床到晚上去房间里给他们确认第二天的行程，从电脑系统语言看不懂到今天晚上吃什么，加上 TI2 小组赛是在 Valve 公司内打的，各方面的组织都还是比较欠缺。到了现场以后就好多了，各方面的供应商开始各司其职，开始步入正轨。到现场以后最大的感觉就是，中国 vs World，只要是非中国队，现场观众就会疯狂欢呼，唯一一个例外，是国土操刀的小小，在落后两万经济的情况下带领 EHOME 翻盘，全场高呼 EHOME，高呼 TINY，非常的燃。虽说氛围不太友好，但是场面还是深深的震撼到了当时的我，音乐厅独特的构造和墙壁设计让整个现场听起来无比的炸，加上当时怀着朝圣的心情，所以 TI2 对我来说，是梦的开始。TI2 的中国选手们也是青涩的，不像现在一个个老司机。当时都还不熟悉西雅图和贝尔维尤，加上大家待遇都一般，活动范围都还是很小的，当时专程过去的粉丝也没有那么多，所以大家的生活相对简单。外国选手们就如鱼得水多了，自控能力不强的就到处去玩，各种利用 Valve 提供的便利疯狂享受，记得当时 M5 的几个选手，走到哪里手里都拿着一杯酒，后来成绩的惨淡也是情理之中的。赛事方面，TI2 的赛制是很不友好的，iG 从败者组杀上来，从早上打到半夜，第二天 6 点起床继续去打败者组决赛和总决赛，所以在我心中，iG 的不朽盾含金量是相当高的，不仅因为是第一个冠军，也不仅仅是因为打败了当时的大魔王 Na'Vi，更是因为这是脑力，体力，心理素质的多重高压下拿到的。当然，更憋屈的是，拿了冠军以后，第二天一大早就被撵走了…后来他们找我抱怨以后，后面的比赛才有了 afterparty，才有了赛后 Valve 多订几天酒店的休息日。总的来说，TI2 是 Valve 第一次自己办这么大规模的比赛，虽有欠缺，但是在我心中是最完美的。TI3 相比之前一届改变不是很大，换了小组赛的场地，改到了选手们入住的威斯汀酒店，除了餐饮好了很多以外，硬件方面也有了大的提升，比如摄像机用了一个叫做 RED 的牌子，当时我摸了一下，摄影跟我说：Be careful, that baby is more expensive than your car...TI3 中国的队伍成绩非常惨淡，但是客观来说比赛着实非常精彩，Na'Vi 充满争议的泉水钩战术，A 队的不败金身，A 队的不败金身被 DK.BurNIng 的敌法师首次打破，价值百万的梦境缠绕等等等等，这届比赛说实话我印象不深，主要是因为中国队成绩不好吧。我个人的工作到了 TI3 则更加轻松了，基于 TI2 的经验，TI3 可以算得上是一个加强版的 TI2 吧。TI4 应该是除了 TI2 以外我印象最深刻的一届 TI 了吧，当时场馆换到了钥匙球馆，我第一感受就是，这场馆真的大啊...我每天微信步数都是三万多，还只是在场馆里面走，主要是因为迷路太多吧，整个场馆设计跟幽暗城一样，也是圆形，也是各种错层，兼修 WOW 的朋友们可以想象一下...TI4 因为场馆配套很完备，所以很多方面 Valve 都可以放开来了，不管是人力分配还是技术实现，都比以前的比赛有了质的飞跃，炸弹人的出场就是个典型的例子，正是有了钥匙球馆这样专业的场馆，很多后面大家看到的舞美才能实现。还有一点就是神秘商店，TI4 神秘商店首次正式亮相，Valve 开始了新的一轮收钱包活动...对我个人来说，提到 TI4 就不得不提到 DK，还记得当时我和朋友坐在 VG 的包间，身后坐着 VG 老板和她老婆，VG 正在和 DK 打比赛，DK 每杀一个人，我们就疯狂欢呼...也是挺不要脸的。还有 DK 被淘汰以后和徐志雷在他们的包间抱头痛哭...现在想起来都有些伤感。当然，不可否认的是，TI4 中国队包揽冠亚，成绩震古烁今，然而令人哭笑不得的是，由于总决赛是两只中国队伍之间的对抗，很多外国观众早早的就离场了，TI4 总决赛成了目前为止观众最稀疏的一届（不一定是最少，因为钥匙球馆容纳观众数比音乐厅多）。总的来说，TI4 是 TI 系列真正开始腾飞的一届，不仅在奖金上开启了破纪录之旅，更是让整个 TI 系列在执行，制作，舞美，观战体验等各方面有了巨大的提升，真正成为能够与体育赛事比肩的竞技赛事活动。TI5 和 TI6，包括今年的 TI7，也都是 TI4 的加强版，TI4 是 Dota 2 历史上真正划时代的赛事。在钥匙球馆的观战体验才是真正电子竞技赛事应该有的观战体验。不仅在场馆内可以看比赛，场馆外的草坪里，场馆里走廊上的电视里，都可以自由的观战，满足了不同观众的需求。TI5 和 TI6 都和 TI4 差不多，创意和内容上有了新的东西，但体验方面大致无二，就不再细说了。总结一句，对一个热血 DOTA 青年而言，到现场观战 TI，完全够格成为你“这辈子一定要做的事情”之一。最后放几张照片：TI2 展出的的 Na'Vi 上届 TI 冠军戒指TI2 现场TI3 上看到的 iG 的冠军戒指和当年的冠军盾TI4 上粉丝打出的横幅，我看到一瞬间眼睛就湿了TI5 EHOME 淘汰了 Secret 以后接受采访的 71，当时记者的第一个问题是：请问 7 爷，在国际大赛上淘汰夺冠热门并获得全场观众欢呼，上一次是多久？71 哭了五分钟左右，哽咽说了句：三年了。这张照片就是那时候拍的。TI6，带着我儿子看他爸爸的青春，热情和梦想。
文章来自机构帐号：户外探险杂志一场雪崩，生死两茫。1999 年 10 月 5 日，海拔 8027 米的希夏邦马峰（来源：维基百科），卷席而下的暴雪分隔了三位世界顶级的攀登者：艾利克斯 · 诺威（Alex Lowe）、大卫 · 布里吉斯（David Bridges）与康拉德 · 安克尔（Conrad Anker）。故事的结尾，世人从死神手中赢回了康拉德，却永远失去了艾利克斯和大卫，前者被《 Outside Magazine》冠以“世界上最好的登山者”。从尼泊尔航拍的希夏邦马（左）。图片来源：Swinelin希夏邦马峰，14 座八千米独立山峰中排名老幺，有人认为既然是 14 座中的“尾峰”，那么应该也是最容易攀登的了。 果真如此？ 或许，咱们该从 1999 年的那场攀登开始，聊下去……三队人马的队伍1999 年的攀登，准确说来是以“高山滑雪”为目的促成的尝试。在此之前，还未有任何一位美国人从 8000 米级的雪峰上优雅滑降过，即便放眼全世界，成功者也不足 20。显然，艾利克斯对 8000+ 雪峰的选择，并不想走寻常路：希夏邦马的西南壁。图片来源：《Shisha Pangma: The Alpine-Style First Ascent Of The South-West Face》赶早不如赶巧。几乎在同一个时间段，成功从 Denali 滑降的安德鲁 · 麦克兰（Andrew McLean）和马克 · 霍尔布鲁克（Mark Holbrook）也将下一个目标投向了喜马拉雅。不过，他对希夏邦马的了解，远不如艾利克斯，可以说是一无所知，甚至无法正确念出它的名字：尽管对这座山知之甚少，但在他获悉艾利克斯也有兴趣从希夏邦马西南壁滑降后，毫不犹豫地驱车抵达博兹曼与其汇合，并进行了一周的攀岩训练。这一切，都只是因为“他了解（并信任）艾利克斯”。1999 年希夏邦马攀登前，David Bridges （左）, Conrad Anker （中） and Alex Lowe 正在 Kathmandu 的某个屋顶上整理装备。 摄影：Andrew McLean 同时，户外公司当然不愿错过记录“8000 米雪峰美国第一滑”的时刻，于是专精的高海拔摄影师大卫、肯特 · 哈维（Kent Harvey）以及麦克 · 布朗（Michael Brown）被敲定做全程记录。Mark Holbrook（左）和 Hans Saari。图片来源：http://backcountrymagazine.com至此，三队人马集结完毕：艾利克斯与搭档康拉德，及其培养的两位新人克里斯托弗 · 埃里克森（Kristoffer Erickson）、汉斯 · 萨里（Hans Saari）；安德鲁与搭档马克；摄影师大卫、肯特和麦克。生死几秒10 月 5 日，天气晴朗。除开肯特、麦克外的七人计划从 BC（海拔 5700 米）分两组，以阿式攀登出发：艾利克斯、康纳德与大卫一组走攀登线；马克、安德鲁、克里斯托弗与汉斯则直奔冰川冰碛山谷，察看滑雪线路的末端。1999 年攀登前，大本营身后的希夏邦马。 摄影：Andrew McLean当日下午早些时候，安德鲁一队抵达冰碛顶端，看到约半英里外（804 米）的亚历克斯、大卫和康拉德，正缓慢经过一条低凹处的冰川向自己的方向走来。此时，两队人中间隔着若干个冰裂缝，经过几声喊叫式的打招呼后，双方确认了相对位置。正当安德鲁思考该如何绕过眼前的冰裂缝，好与艾利克斯一队汇合时，头顶远处传来了雪崩来袭前的炸裂声。雪崩刚发生时，艾利克斯、大卫、康纳德与安德鲁的相对位置示意图。图片来源：《REMEMBERING ALEX LOWE, DAVID BRIDGES AND THE 1999 SHISHAPANGMA AVALANCHE》登山时遭遇雪崩其实是一件并不罕见的事儿，加上声响听起来还来自非常远的地方，因此两队人压根没有太在意：从谨慎判断到惊慌失措，就发生在那么几秒之间。一个小檐口被巨大的推力撞碎了平衡，裹挟这一条悬崖带上的积雪倾泻而下。随后的一切，就像多米诺骨牌一样，一层层的流雪积累着，奔腾着，下冲着，无法停止，巨大的声响仿佛砸破了山谷。大面积雪崩倾斜而下时，艾利克斯与大卫选择直下逃跑，康纳德则跑向了安德鲁的方向。图片来源：《REMEMBERING ALEX LOWE, DAVID BRIDGES AND THE 1999 SHISHAPANGMA AVALANCHE》此时的艾利克斯、大卫与康纳德，处于这波雪崩带的正下方，在来不及思考的须臾，慌乱的三个人被分散到了两个方向：艾利克斯与大卫选择直下狂奔，想尽快抵达平地，康纳德则选择跑向左手边方位，企图避开。没有人知道，究竟该往哪儿跑才能活下来。就连一旁的安德鲁也觉得自己会遭受冲击：扒开流雪后，安德鲁跑到了冰碛区的顶部，眼前的景象与几分钟前简直判若两地。原本横亘在中间的若干个冰裂缝被雪压得严严实实，看不出一丁点儿原貌。流雪将艾利克斯和大卫被掩埋前一刻示意图。图片来源：《REMEMBERING ALEX LOWE, DAVID BRIDGES AND THE 1999 SHISHAPANGMA AVALANCHE》突然，他惊喜地发现远处有一个高大的身影，正从一片开阔的斜坡上蹒跚而来。康纳德被气流冲击甩到一边，安德鲁躲在山脊背面的岩石后。图片来源：《REMEMBERING ALEX LOWE, DAVID BRIDGES AND THE 1999 SHISHAPANGMA AVALANCHE》安德鲁慢慢走近，看到了犹如被人痛扁了一顿，满脸是血的康纳德。趋近虚脱的康纳德开了口：Kent Harvey （蓝衣）与 Mark Holbrook（红衣）一同查看康纳德脑袋上的伤情。 摄影：Andrew McLean听完这句话，安德鲁定睛看了看眼前尽管已部分支离破碎，但依旧体量庞大的流雪，以及像被炸毁的核弹头一样的斜坡，他意识到康纳德说的，大抵是真的了。艾利克斯与大卫被雪崩掩埋后的冰川状况。 摄影：Andrew McLean当晚和第二天，其余队员尽力搜索艾利克斯与大卫，但一无所获：他们，没能活着回来。自此以后，安德鲁再也没有回到喜马拉雅。只是，他时常想起艾利克斯，想起他俩某次在加州 Conness 山上攀登，经过一块纪念丧生攀登者墓碑时的一段对话：在希夏邦马大本营竖起的纪念艾利克斯与大卫的石碑。 摄影：Andrew McLean无论如何，艾利克斯留在了自己向往的地方。创两项记录的首登留住了艾利克斯的希夏邦马，对于国人来说，也有着特别的情愫。它不仅是唯一一座全境在中国领地的 8000+，也是唯一一次由国人完成首登的 8000+，并预示着全球 14 座 8000 米级雪峰都印上了人类的足迹。当然，这样的结果牵涉到该区域对外开放的时间，但这次首登还创造了另一个历史高点：单支队伍最多人数登顶 8000 米级雪峰。1964 年的希夏邦马。图片来源：《THE ASCENT OF SHISHA PANGMA》有多少人呢？10 人：队长许竞、王富洲、张俊岩、邬宗岳、陈山、索南多吉、成天亮、尼玛扎西、多吉以及云登。10 人的登顶，来之不易，源于背后 195 名队员的共同付出。这支成立于 1964 年年初的庞大登山队，网罗了各种背景：医疗、记者、工人、摄像、科考、绘图等，队员则是汉族、西藏人、满洲人以及回族人的混搭，年龄最小的仅 19 岁。在那个国内还未接触到阿式攀登的年代，任何一次登顶都是打持久战。对希夏邦马的攀登，从 1964 年 3 月 18 日（设立大本营日，不包括前面的勘测阶段）延续到 5 月 4 日（全员返回大本营日）。3 月 18 日，在经过前期的细致勘探后，队伍确定了一条北坡攀登路线，并在海拔 5000 米处设立了大本营，共搭建了 18 顶能容纳 20 人的大帐篷，以及 10 顶略小的帐篷这条西北转北山脊的传统路线，被认为是希夏邦马（也是所有 8000 米级雪峰）最容易的线路。它的难点在于从卫峰至顶峰的一条刀脊。相比于其他的 8000+，这条首登线路的技术难度或许不值一提，但对当时的中国队来说，困难还是不少——冰塔林。图片来源：《THE ASCENT OF SHISHA PANGMA》随后的 3 月下旬与 4 月的大部分时间，队伍分三组，基本都在沿路搭设营地、运送物资、适应海拔以及等待好天气中度过：向海拔 7500 米的 5 号营地前进，进入雪线之上。图片来源：《THE ASCENT OF SHISHA PANGMA》一切准备就绪，4 月 25 日，13 名登顶队员从大本营出发。期间，在 C3、C4 营地两次遭遇风雪暂停前行，30 日抵达 C5 时还耗费了两个多小时挖雪才刨出了帐篷。登山队在海拔 6800 米处休息。图片来源：《THE ASCENT OF SHISHA PANGMA》5 月 1 日，队伍挺近最后的突击营地，傍晚好消息也从大本营传了过来：考虑到队伍中有三人体力较差（大米马、边巴次仁和甘吉穷培），最终决定留在营地做支援。其余 10 人则分三拨（第一组：许竞、邬宗岳、索南多吉和成天亮；第二组张俊岩、米马扎西和多吉；第三组：王富洲、陈山和云登）结组冲顶。5 月 2 日清晨 6 点，队伍出发了。通向主峰的山脊，被认为是传统路线的难点。图片来源：http://everestnews.com 这条冰脊坡不足 20 米，许竞和同伴们花了半小时才全部通过。期间，王富洲发生了意外，脚下一滑，瞬间向下偏出了大约 20 米，幸好周边的同伴及时做了冰镐制动，才避免了一场灾难。后面的路，更加艰难：刀脊之路。图片来源：《THE ASCENT OF SHISHA PANGMA》时间一分一秒的过去了，又往前了将近 50 米后，队伍抵达了一个相对开阔的山脊，其上覆盖着齐膝的积雪。在距离许竞大约十米开外的地方，有人突然喊了一嗓子。但此时的他，已相当疲惫，没有力气激动，只是稍作休息，提了提精神，挪步迈向最后的路程。10 名队员登顶后合照。图片来源：《mountaineering in China》10 时 20 分，最后一名队员登顶。10 分钟后，许竞从携带的日历上撕下了“5 月 2 日”的那页，用铅笔在北面写下：“10 名中国登山队员征服了希夏邦马，1964 年 5 月 2 日。”索南多吉则从背包中拿出了五星红旗和一尊毛主席小雕像，连同许竞的日历页，一同埋入了山顶上的雪洞中。11 时，队伍结组下降。4 日全员安全返回大本营。新的线路与冬季攀登首登后的第 14 年，即 1978 年，中国开放西藏。两年后，希夏邦马峰准允外国人攀登，随后更多的线路被陆续开辟。其中，难度最大的当属西南壁，迄今至少有 6 条。这面高度为 1828 米的山壁，有着陡峭的冰雪，还需要越过大量的岩石。（注：不是所有路线的终点都是主峰，来自西班牙 Desnivel 杂志）1982 年 5 月 28 日，英国攀登队的道格 · 斯科特（Doug Scott）、罗杰 · 巴克斯特琼斯（Roger Baxter-Jones）和艾利克斯 · 麦克泰尔（Alex MacIntyre）花了三天时间，以阿尔卑斯式攀登开辟了第一条西南壁线路。紫色（最右）为道格等三人开辟的第一条西南壁线路。图片来源：http://cosmin-andron.com 2002 年 5 月 5 日，两名韩国攀登者 Park Jun Hun、Kang Yeon Ryoung 以半阿式攀登登顶希夏邦马，并收获了一条新的西南壁路线。整条线路中最难的部分，是一面高 150 米的岩石墙，俩人共耗费 4 小时才通过。图中绿色线路为韩国队开辟。图片来源：http://everestnews.com除了新线路，还有很多攀登者们在抒写新的篇章。2004 年 11 月 25 日，法国登山者拉法尔（Jean-Christophe Lafaille）拿到了希夏邦马峰的登山许可，最终沿南坡 solo 登顶，成为喜马拉雅山区第一位在冬季以阿式，无氧辅助下的 8000+ 攀登。（信息来源：http://everestnews.com）拉法尔的冬季攀登线路。图片来源：http://everestnews.com2005 年 1 月 14 日，意大利登山者西蒙 · 莫若（Simone Moro）和波兰登山者皮奥特 · 莫拉夫斯基（Piotr Morawski）也在相当糟糕的冬季天气下，成功登顶希夏邦马。登顶后的西蒙、皮奥特与登顶时糟糕的冬季希夏邦马。图片来源：http://lyofood.com乌力 · 斯塔克与 16 年后的艾利克斯2005 年后，对希夏邦马新路线的开辟逐渐趋缓，然而攀登这座山的速度却被一位顶尖攀登者打破。他就是乌力 · 斯塔克（Ueli Steck），仅用 10.5 个小时就 solo 了西南壁。而这次登顶，其实并不是计划好的，而只是一次“自由发挥”促成的经典。乌力 solo 的线路。图片来源：http://climbing.com2011 年 4 月 16 日夜间 10 时 30 分，乌力离开了大本营，原本只是想攀登至 7000 米处做个适应性的拉练。谁知道，刚出发 5 分钟，他就听到了从 BC 赶来的搭档丹 · 鲍依（Don Bowie）的声音：此时鲍依的手里，拿着乌力忘记的冲锋裤（down pants）。整装再出发的乌力，花了 2.5 小时抵达 bergschrund，随后完美地越过 55°的雪坡后，转换至 1982 年的英国路线上。乌力选择了容易的北侧下降。图片来源：http://alpinist.com沿途陡峭的岩石和间或的冰面也没能拖慢乌力的速度，不知不觉他已来到海拔 7200 米。尽管已完成既定目标，但乌力并不想放弃继续：随后，乌力在一个山脊处放下了自己的大部分装备，轻装冲顶，并于正午登顶。但，下降时他遇到了麻烦：最终，他选择从北侧的西班牙路线下降，并觉得“相当遗憾没能原路返回”。17 日下午 6 点半，乌力安全抵达 BC。返回 BC 的乌力（中）与伙伴们。图片来源：http://alpinist.com乌力与希夏邦马的缘分，远不止这次速攀。2016 年 5 月，他再次回到希夏邦马，希望与搭档大卫 · 戈特尔（David Gottler）开辟一条新的南壁路线。不过，这一次他俩没能成功，但却在海拔 6900 米的地方发现了 1999 年丧生的艾利克斯与大卫。16 年后，当康纳德（1999 年的幸存者，艾利克斯遗孀的现任丈夫）接到戈特尔的电话，描述了遗体的特征后，最终确认了两者身份。在发现康纳德的一年后，2017 年 4 月 30 日，乌力在努子峰攀登中不幸丧生。在此，也一同缅怀这位天才型的攀登者。请记住他：“瑞士机器”乌力 · 斯塔克。图片来源：http://alpinist.com希夏邦马容易吗？当然不！截至 2016 年，共有 29 人在攀登中丧生，原因基本是雪崩与滑坠，其中不乏一流攀登者。所有人都知道，没有一座雪山是容易的，何况是 8000+。只是，当实实在在地面对它们，当站上巅峰的热切占满内心，爱登山胜过一切的时候，究竟该报以什么样的心态才合适？我无法回答，但安德鲁的答案也许能有些启发：撰文：黄色窗帘本文首发于微信公众号：户外探险 outdoor「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。
回答来自机构帐号：没事干研究院
工资发现金很大程度上就是为了逃税，因为现在的技术手段通过银行卡转账明显更方便，不搞事不会这么麻烦的去发现金。而且税务局也知道发现金的猫腻太多。早在 2009 年，由于残疾人工资可以加计扣除，逃税力度更大所以就发文要求必须通过金融机构发放工资。至于对于普通员工工资要求通过银行卡发放的传言虽然时有发生，但是一直没有最终落实到文件。从法律层面上说最大的问题是央行的《现金管理暂行条例》这个文件 1988 年公布的时候工资用现金无可厚非当时没有人有银行卡，但是 2011 年修改还这么规定就让人不可思议了，二十多年信息化手段支付方式的改变被视而不见了。从税务局实操层面上来说，直到去年金三全面上线，税务局个税申报才从以前的按企业申报改为现在的按个人申报，也就是去年起税务局才可能找到每个人的收入和个税，以前都是整个企业一锅烩的，必须要去企业逐户查账才也可能发现问题，执行成本极高。所以去年起发现了很多一个人在多个单位领取工资合计超过免征额的，我估记很多都是拿其他人身份证虚发工资逃税的。最后再说说这个问题的解决，我一直推崇第三方数据交换，通过大数据对比分析来发现问题。即使目前的情况人行不改变文件，现金仍然可以发工资，通过社保局与税务局的信息交换完全可以解决这个问题。社保和个税以及企业所得税工资及三项费用扣除的基础都是应发工资额，关键 key 都是个人身份证号，数据一比对要么是少交社保要么是虚列成本总归有一头要交钱是没跑的。（^-^）
（科普文，万千种可能中只能谈到很少的点，目的是引发思考，绝非人生答案，请读者带着自己的思考阅读，思考永远比直接认同有帮助）每个人都有各种各样的痛苦，尤其是长大之后。在咨询室里，我最常见到的，面对痛苦的反应有两种，一种是“都是他们（父母）的错，要不是他们当年那样对待我，我今天一定要幸福得多”；另一种是“我这么痛苦，一定是因为我不好，要不然为什么别人都没有事，只有我应对不了这些苦恼？”面对第一种情况，我内心最常被唤醒的情感体验是无奈和愤怒，我想，这些体验也对应了 ta 内心的无力感和因痛苦感受而被唤起的恨；面对第二种情况，我常常感受到的是无力与心疼，这可能又对应了 ta 内心的被限制体验和无力摆脱痛苦的悲伤。在我自己十余年的被分析过程中，我自己曾无数次体验过这两种对痛苦的处理方式，也深刻的体验到，这两种方式都没有办法把我从痛苦里解放出来，相反，每当我陷进这样的情感处理方式中时，就会额外增加许多痛苦的感受，要么恨别人，要么恨自己，不管恨谁，恨就像一团熊熊燃烧的火，炙烤着我自己的内心世界。就这样每天生活在痛苦的起起落落之中，一直到我慢慢知道，也慢慢接受，所有的痛苦，不管是已经发生的，还是即将到来的，作为独立于我之外的一种存在，根本不是我可以完全掌控得了的，我能做的，大约只有臣服于命运之手，去感受生命中所发生的一切，去试着与一切和平共处，不拒、不迎。然后，痛苦对我的控制之手慢慢松开来，让我可以摆脱痛苦的掌控，获得时短时长，时强时弱的自由。当我能安静下来，尽量去感受生命中所发生的一切时，我的生命中发了最重要的一个变化：“被伤害”感慢慢消退，内心的平静多起来，感受“万物有灵且有爱”的时刻多起来。而这一切的到来，是因为经过十多年的被分析，十多年的“穿越火线”的痛苦，逐渐获得的。而这个穿越的过程，依然还在继续，也许，终生都不可能完成。我们每个人活着，都有对幸福的渴望，但是每个人都无法摆脱痛苦的袭击。在我们生命的最早期，我们就发展了一个很基本的处理痛苦的方式：把感受分解为好的、舒服的部分与坏的、痛苦的部分（分裂），把好的留下，把坏的扔出去（投射），从生命一开始，我们学会的是无法允许好的与坏的共存，无法相信痛苦不会完全吞食掉美好。为了避免痛苦的侵袭，为了保存住美好的体验，我们会动用各种各样的方式把痛苦的可能驱除出我们的感受，可最终我们往往会发现，我们做了那么多努力，其实一切都是徒劳，因为这个世界上，万事万物都是按照它们原本的样子存在着，并不因为我们的喜欢或厌恶而转变轨道，而我们真正能帮助我们感觉好一些的，只是接受它们按它们原来的样子存在于世界上。有些人，面对痛苦时会选择回避，躲开所有的人与事，避免所有冲突的可能，当他避免了人际间的痛苦时，他也失去了探索世界的机会甚至是走上社会的机会，他们既可能成为宅在家里的啃老族，也可能成为每天生活在战战兢兢中的焦虑者，他们并不能真的避免掉痛苦，只是他们选择了一种他熟悉的痛苦；有些人，面对痛苦时会选择战斗，他让自己发展出非常强大的能力，没有人可以控制他，没有人可以伤害他，当他遇上困难的时候，他首选的方式是让自己不断学习，不断强大，强大到没有多少人可以比他的能力更强，这样他就可以在感觉中认为自己是安全的。可是他不可能强大如上帝般无敌手，所以，他不管多么强大，他也无法除去“恐惧”这一痛苦； 有些人，面对痛苦体验时会责备自己不够好，认为“如果我像 *** 一样擅长处理情绪，处理人际关系，那我就不会像现在这么糟糕”，当 ta 责备自己的时候，也许那恰是 ta 回避面对痛苦的一个尝试：如果只是我的能力不足，我就可以通过学习，让自己有了那些能力，我就不必体验那些痛苦了。这样的感受过程，可以帮助 ta 获得一些可控感：我只要控制自己怎么做，就可以控制痛苦不出现。可事实往往是，当 ta 回避了去体验到那些痛苦时，ta 也很难去理解到那些痛苦背后的诉求，不理解痛苦在表达什么，也就很难使那那些痛苦体验真的得到释放；有些人，面对痛苦时会责备他人不够好，认为“如果他没有那样，我就不会这么痛苦”。有的时候是的，是他人的一些过失，带给我们痛苦的体验，但有时候，我们内心的痛苦，真的只与我们自己感受世界的方式有关，人格中越多的偏执成分，这部分影响会越明显。多年前我曾有一个案例，当 ta 第一次来到咨询室时，在 ta 的描述中，ta 的妈妈简直就是一个恶魔，我惊讶于 ta 是如何长大，如何有了相当不错的社会生活，同时也预感到我们的关系在某些时刻可能会变得非常艰难。尽管有了这样的思想准备，当这个时刻真的到来的时候，还是会把我惊得目瞪口呆。在我们工作的某个阶段，在他的感受中，我完全成为了一个迫害狂，对他充满了嘲讽、鄙夷、拒绝、伤害，就像是 ta 妈妈的翻版。我们之前几年工作中曾讨论过的一些话题，重新被他提起，可是，这一次提起，他只能记得其中的某几个句子，某几个词汇，情境完全被忽略，他重新串联了那些句子和词汇，重新为它们赋义，于是，曾经的那些温暖和理解的时刻完全消失了，所有的句子都变成了 ta 被伤害的佐证。我感觉自己不管做怎样的努力，都会被他愤怒的挡回来，此时他来到咨询室的任务似乎只有一个：努力证明我是错的，我是伤害 ta 的魔鬼。慢慢我也被 ta 引领进一种既愤怒又无助的绝望状态，我开始感觉到真想把 ta 从咨询室里赶出去，让 ta 自生自灭。而自生自灭，正是 ta 对周围人最深的愤怒。借助于我自己对 ta 的愤怒，我深刻体验到 ta 的内心正在经历着怎样的痛苦，可是这些痛苦，并不真的来自于我如魔鬼般的伤害 ta，而是 ta 的内心被那个魔鬼的影子占据着，当 ta 用那个魔鬼的影像去“考核”我的时候，ta 就把那个影像放到我的身上，误当成了就是真实我（投射、投射性认同的过程），在 ta 一次次比较我与那个影子的过程中，我被一点点推向了魔鬼形象，如果我真的一脚把 ta 踢开，就会证明我就是那个魔鬼，就像 ta 成长过程中所感受过的妈妈。还好，我及时理解了我们之间的这个痛苦过程，我并没有踢开 ta。所以，你看到了吗？在这个世界上，你不管做怎样的努力，你都不可能将痛苦从生命中去除，我们能做的，只是允许它存在，并尽量减少它对我们的影响。有些痛苦，来自于现实：我们无论如何都挡不住衰老、死亡的脚步，这些破坏性的力量会伴随我们终生，不知什么时候就会被它重重打上一拳，踢上一脚；我们也会成为他人无法所承受的痛苦的接收者，使我们成为无辜的被伤害者；有时我们被伤害，仅仅是因为我们所渴望的与我们所痛恨的东西是相伴而生的，我们得到满足的时候，也无法拒绝痛苦。有些来自我们内心，就像上面谈到的那个案例，我们对世界感受的方式，也决定了我们自己被世界对待的方式。而我们感受世界的方式，来自我们成长中积累的经验，来自被养育的方式，来自我们生存的环境与文化，也来自我们自己内在世界发生的各种“化学反应”。 没有哪一个人，不管是我们的父母还是我们自己，可以为此负全责。所以，我们永远不知道谁应该成为我们痛苦的完全责任人，如果一定要找到一个案主的话，那只能是：命运。但某种意义上，命运实际上是掌握在你自己手里的，那就是，你能够帮助自己发展出多少尊重生命自身过程的能力，发展出多少接受生命本来的存在状态的能力，发展出多少放弃掌控自已之外世界的勇气，发展出多少真实的面对自己内在情感世界的能力。发展出的越多，你越能坦然享用生命过程，越少与生命对抗，你就越能自由的生活，而不被痛苦所牵制。
部分有的。首先请大家先明确，原问题说的是，除了用来研究和做疫苗之外，题主想要知道存不存在像益生菌一样的「益生病毒」，这里列举了三个具体例子，请往下拉~若有兴趣，还可以看一下我后面列出来的前两篇参考文献。（当然，我这里指的「有益」只是文献中的原文「Good viruses」，至于最终定论是否真的是一个「益病毒」，当然还需要更多的实验数据支持和临床案例的研究，还请各位先行了解这一点。）一、大家知道肝炎病毒有很多种，最常见的就是甲肝、乙肝、丙肝，但是你听说过「庚肝」吗？也就是庚型肝炎病毒（Hepatitis G Virus，HGV，也称 GBV-C）。HGV 病毒属于黄病毒科，它的结构与 HCV（丙肝）相似，但是却几乎不引起任何临床症状。HGV 主要是经血传播，而且由于传染途径与 HIV 类似，所以常常会与 HIV、HBV（乙肝）和 HCV 联合感染。然而有研究报道，合并感染 HGV 的 HIV 感染者中，常表现有 CD4+ 细胞计数升高，故AIDS 病程进展较为缓慢。体外研究也发现，HGV 感染可以降低细胞表面影响 HIV 进入的相关受体的表达，使得 HIV 难以进入细胞；也可以抑制 HIV 病毒的复制；同时，也可以增强固有免疫应答，包括促进 γ- 干扰素的表达等。另一方面，由于 HGV 还常常与乙肝或者丙肝联合感染，有案例表明，HGV 并不会加重乙肝或者丙肝的临床症状和肝脏酶学变化。在合并感染 HGV 的丙肝（HCV）患者中，有些患者体内的 HCV 病毒血症消失，而且谷丙转氨酶（一个肝功能指标）恢复正常，而同时HGV 的感染却持续存在。有学者认为，HGV 可能会与这些联合感染的病毒起到一个「竞争」的作用，对人体是无害的，可能是一个「旁观者」的角色，甚至还有可能还起到了「帮助」「有益」的作用。二、题主这里问的是病毒，那还请大家不要忘了，噬菌体也是病毒。我们都知道，我们的粘膜表层是病原体的主要入口点和防御感染的第一线。有研究发现，噬菌体可以粘附在粘膜的粘液上，与人体（或者其它动物宿主）形成「共生」关系，因为这些噬菌体似乎可以帮助消灭入侵粘膜的病原菌。具体来说，在这些噬菌体的衣壳表面有这多变的衣壳蛋白，例如免疫球蛋白样（Ig-like）结构域，而且编码这些结构域的序列占到了有尾 DNA 噬菌体基因组的四分之一。在我们粘膜的粘液中，存在着一种粘液素糖蛋白，它可以为噬菌体的 Ig-like 结构域提供可能的结合位点，从而使得噬菌体可以有效地「共生」在粘膜层，形成实质上的「抗菌层」。如此，噬菌体为宿主提供了对潜在病原菌的防御，而宿主也为噬菌体提供了环境和新的寄主。三、还有一种的话，是一种叫 γ- 疱疹病毒的病毒。有研究报道，小鼠感染 γ- 疱疹病毒可以促进对单核细胞增生李斯特氏菌（Listeria monocytogenes）和鼠疫耶尔森菌（Yersinia pestis）的抵抗能力。这里前者是一种人畜共患病原菌，而后者的鼠疫耶尔森菌，就是鼎鼎大名的——鼠疫杆菌，它可是引起过人类历史上三次大流行，死亡人数以千万计。另外，感染 γ- 疱疹病毒的小鼠也会激活自然杀伤细胞（NK 细胞），可以增加对肿瘤移植物的抵抗能力。因为人类同样也会感染 γ- 疱疹病毒，因此这种「共生」的关系，以及其所带来的「益处」说不定也会存在于人类之中，但是具体的，还有待于进一步研究。-最后其实想说，自然界生物之间的种间关系多种多样，病毒主营寄生是没错，但是在某种程度某些病毒上说不定也可以与宿主互利共生，或者类似于「旁观者」的中性关系，上述便是三个小例子。想要了解更多，可以参看下面的参考文献。参考文献[1] Roossinck M J. Move over, bacteria! Viruses make their mark as mutualistic microbial symbionts[J]. J Virol,2015,89(13):6532-6535.[2] Roossinck M J. The good viruses: viral mutualistic symbioses[J]. Nat Rev Microbiol,2011,9(2):99-108.[3] Barr J J, Auro R, Furlan M, et al. Bacteriophage adhering to mucus provide a non-host-derived immunity[J]. Proc Natl Acad Sci U S A,2013,110(26):10771-10776.
文章来自机构帐号：京师心理大学堂我在生活中总会忘记一些事情，尤其是出门的时候——我还发现了，不仅是自己，身边的人有时候仿佛也只有几秒钟的记忆。于是我探究了为什么我们会有这些“临时断片”的窘境——这被科学家称之为“门口效应”（The Doorway Effect）。它是指人在经历环境变化，比如经过一扇普通的门时，就可能遗忘一些事情的现象——哪怕一扇虚拟的门，也会造成影响。本文分为三个版本共读者自由选择（简直不能更贴心）——太复杂不看版：出现门口效应的原因是把一个记忆物体串进了两个记忆模型，导致记忆小小的混乱、临时性断片。寻找实际意义版：背同一个东西就在固定位置背，背太长的东西合理分布在多个位置背。追求知识钻研原理刻苦好学应该亲亲抱抱举高高版：余下全文（附赠背单词的小技巧噢~）门：“对不起，我的锅。”美国圣母大学心理学教授 Gabriel Radvansky 邀请了 41 位大学生参与一个神奇的实验：参与者需要在电脑上完成一系列携带物品穿越房间的任务。实验里有的房间较小，有的房间较大，且每个房间的壁纸图案不同。在一个大房间中，参与者需要完成两次小任务（意味着这两次任务之间的环境是相同的）。而在一个小房间中只需要完成一次小任务（意味着和下一次任务相比，环境发生了改变）。在每次的小任务中，参与者需要把正携带着的东西放在桌子的一侧，然后选择桌子另一侧的物品，带入下一个区域——下一个房间或者是大房间中放置第二张桌子的区域。如此反复，参与者一共需要穿越 53 个房间，注意，当每个物品被选择的时候，物品的形象会消失在电脑屏幕中。因此，参与者是看不见他携带的物品的。当实验的参与者进入一个新房间或在大房间中准备开始完成第二次任务时，电脑屏幕中央会呈现三类形容词，而参与者应根据形容词回答“是”或“不是”。也就是说，在实验过程的任何时刻，实验参与者仅仅需要记住两种物品：一个是他们现在正携带着的，一个是他们刚刚放下的。实验结果证明了“门口效应”的存在：当形容词形容的是人们正携带着的物品时，如果空间发生了变化，人们就需要花更长的时间去思考。而且无论形容词形容的是哪一种物品，只要出现了空间变化，人们就更容易犯错。为什么我好像只有 7 秒的记忆？其实这个锅不能抛给一扇门（委屈巴巴.jpg），门也很绝望啊。不如先来看看我们是怎么记住一件事的。为了更好地加工、理解和记忆海量的信息，人们会使用事件模型这种心理表象（表象：指事物不在面前时，人们在头脑中出现的关于事物的形象）。它把更可能属于一个整体的元素整合到一个表象里，而把其他不相关事件的元素拒之门外。比如当卖火柴的小女孩想到感恩节时，会将枫糖浆、火鸡、布丁等元素整合在一个事件模型里，而拒绝了阳光沙滩海浪仙人掌等元素。@《安徒生童话》那么到底是什么导致了我们的记忆仿佛只有几秒？回到 Gabriel Radvansk 教授的实验，走过一道门，即身处的环境发生了一个重大改变，这要求参与者们更新他们对现在处境的理解。于是，人们要么创造一个新的事件模型，要么大幅度地改变现有的事件模型。这种创造或改变需要大量的认知努力和协调，导致了认知的加工速度和准确率的下降，也就要花更长的时间去回忆并更容易犯错啦。所以这扇门没有什么独特的魔法，不会偷偷地把你的记忆吃掉，而是我们自己的大脑为了给新的信息腾出空间和资源，扔掉了之前“没用”的记忆。也就最终导致了我们经历环境变换的时候，往往会突然忘记自己刚刚要做什么事。“门口效应”百害而无一利？其实好好利用“门口效应”，我们反而能提高记忆力~日常生活里，我们在一口气背一长串单词的时候，往往会背了后面的，忘了前面的——因为背诵的内容相似，所以后面背诵的单词会影响到前面单词的记忆效果。然而，研究者发现，如果我们把一长串单词拆分为两段，利用“门口效应”，分别在两个不同的环境背诵，这样的记忆效果会更好。当我们进入一个新的空间时，背诵的后半部分单词被整合到新的事件模型里，因此对前半部分单词记忆的影响会减小。等等！刚刚不是说实验证明“门口效应”会导致回忆效率降低吗？其实这两件事有些不同，实验要求参与者回忆的信息是保存在两个不同的的事件模型当中（携带的物品经历了两个空间），导致回忆的时候两个事件模型产生冲突和竞争，最终导致回忆的效率降低。而单词表的前后分别与两个空间相联系，回忆每一部分是相互独立的，因此可以提高记忆效果。除了帮你背单词，“门口效应”还能保命！“门口效应”不仅仅能被用于提高记忆效果，还具有重要的进化意义。大脑对信息的处理能力是有限的，而“门口效应”让我们可以快速遗忘上一个空间中的大量信息，为新空间的信息处理提供资源和能量。因此，我们可以更好地处理新空间发生的事件，也就更有利于我们的生存啦~生活中，你有什么时候会突然“断片”吗？不如在评论中和我分享一下，让我知道自己不是唯一一个好像只有几秒记忆的人。文 / 糖糖相关链接：我跟你讲……咦我刚刚说到哪了？ | 门口效应参考文献[1] Pettijohn, K. A., Thompson, A. N., Tamplin, A. K., Krawietz, S. A., & Radvansky, G. A. （2016）. Event boundaries and memory improvement. Cognition,148, 136-144.[2] Radvansky, G. A., & Copeland, D. E. （2006）. Walking through doorways causes forgetting: situation models and experienced space. Memory & Cognition,34（5）, 1150-1156.欢迎关注微信公众号：bnupsychology任何形式的转载，请与微信公众号后台联系。「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。
福身王（Shantanu）是位伟大的君主，与印度神话里不少伟大的君主一样，好色误国。（还记得我的印度室友“想吐”么？）他曾经与恒河女神生过八个儿子，头七个都被恒河女神扔进河里淹死了，傲娇的女神每次都说我这么做是有原因的，你别问为什么。到第八个儿子出生的时候，他终于忍不住了，粗暴地阻止了女神。恒河一生气，就走了，回雪山做她的小公主去了。这剩下的唯一后裔名叫毗湿摩，后来成为了鼎鼎有名的般度家族大伯父，是一个在史诗中头顶主角光环的变态存在。毗湿摩少年成名，很快就成了打遍天下无敌手的大英雄。可惜，优秀得令人发指的毗湿摩没能继承到王位，因为福身王给她找了个心眼极小的后妈。后妈名叫贞信，本是渔家女子，在河岸边邂逅了外出猎艳的福身王。两人干柴烈火，郎情妾意，福身王当即拍板要娶贞信为后。但是傲娇的老渔夫爸爸不同意，我女儿虽出身卑贱，却不能许配给你这位放荡的国君。除非，你答应我们，日后贞信生下的儿子能继承王位，让那大名鼎鼎的毗湿摩滚开。福身王这下犯难了，我大儿子那么优秀，他不当国王说不过去呀。可是石榴裙下，色迷了心窍的老国王又实在不甘心。于是，他每天在宫殿里演戏，寝食难安，愁云惨淡。贴心的大儿子关心爸爸，问起了事情的原委。老国王带着哭腔给他讲述了事情的经过：儿啊，爸爸心怀美人，却又不忍心如此对你呀。毗湿摩一拍脑门，这个简单。他对着三天诸神许下毒誓，从此不娶，不近女色，立下无嗣的誓言，保证永不贪图父亲的王位。事实上，“毗湿摩”这个名字指的就是“立下毒誓的男子”。老父亲开心地亲吻了大儿子的额头，转身就去把贞信接回了皇宫，赐东宫正主之位。回过头，福身王发挥自己国王的念力，给了毗湿摩一个恩典，从此庇佑他获得不死之身——但是，如果看过《摩诃婆罗多》，就不会忘记这“不死”的恩赐有多么残忍，最后求死不得的毗湿摩的结局是史诗里最悲壮的场景之一。看到这里是否已经有些生气？别急，更气的在后面。没过多久，福身王仙逝而去。老夫少妻总是这种结局，老国王外强中干了。不过，贞信还是给他生了两个儿子——奇武与花钗。这两人呢，一个娘娘腔，一个中二狂。总之，都是典型的那种在电视剧了活不过两集的人物。他俩在书里就活了不到一章，而且还一直依靠着同父异母的无敌哥哥毗湿摩疯狂续命。毗湿摩在这一时期就是超级奶爸，小弟弟把别国国王揍了，被抓起来，大哥哥过去捞人；小弟弟不学无术，胸无点墨，被仙人训了，大哥哥过去陪不是；小弟弟青春期性萌动，行为不端，大哥哥直接杀到隔壁国，抢了两个公主过来当弟媳。你们是不是也想要这样的哥哥？但是细想起来，毗湿摩估计是发的誓太毒，导致他身上背着某种邪恶的光环——克直系亲属。他爸爸莫名挂了，他两个弟弟也少年早逝，后来他的侄儿们也命运多舛。让我把这其中的七拐八绕的故事缩到最短——两个王位继承人先后莫名其妙地暴毙，留下这大好的河山无人统治。嗯，还留下了一双刚刚入门的娇艳美新娘。（这是 13 版《摩诃婆罗多》的剧照，中间那位是贞信，两旁是她的两个儿媳妇。）眼看国中无男主，贞信慌了。她找到帅气的毗湿摩，商议王位之事。毗湿摩啊，这王位本就是你的，不如，你还拿了去？捎带手把我那两个刚刚成为寡妇的儿媳妇也一并接受了吧？惊喜不惊喜？意外不意外？绕了那么大一圈，最后却是当年害他绝后，又丢了王座的后妈贞信来给她送上大礼包。不对，怎么想都有诈。毗湿摩大义凛然地拒绝了，他从吠陀本集一直背诵到奥义经典，反复申诉他坚守誓言的决心，静静地等着贞信发招。在史诗里，我起初最不喜欢的角色就是贞信，太小心眼，太刻薄，后来却十分欣赏她，套路多得你根本想不到。（懒得去搜那种表示很惊讶的图了）贞信话锋一转：其实，我在认识你爸爸之前还有一个私生子。那时我还小，整日飘荡在水上捕鱼，后来被一位大仙瞄上了，他诱骗并且伤害了我。后来，我在荒芜的岛屿上生下了一个孩子，他是仙人的后裔，血统高贵。大仙为了补偿我，帮我恢复了处女之身，还告诉我说，这个孩子以后会成为了不起的仙人，未来需要帮助之时心中默念这个孩子即可。贞信看着已经石化的毗湿摩，微微一笑：既然，你不愿意继承王位，也不愿意与二位遗孀行男女之事，那我就召唤我的私生子小仙人来给咱们家族延续后裔好了。反正，我的儿子就算是你父亲的儿子，生下来的孩子便可以称为王位的继承人了。毕竟，国不可一日无君呀小毗！毗湿摩摸摸后脑勺，总觉得哪里不太对劲，但说时迟那时快，贞信呢喃几句咒语，一位穿得和捡破烂似的的大仙嗖地一声闪现在了正殿中。大仙愉快地接受了母亲的指令，去和两位美女行房事了。他一共给老福身王家造了三个儿子，圆满地为婆罗多家族延续了后代。但是，有个重要的细节我没说。这位大仙吧，长得其丑无比，浑身又脏又臭，可怜两位王后要与他睡上一觉。其中一位王后在行事的时候实在受不了，就闭上了眼睛——她生下的儿子因此变成了瞎子。另一位王后被吓得脸色惨白，失了血色——他生下的儿子因而皮肤雪白，十足营养不良。后来第三次之时，王后再也不愿意见他，就派了一位首陀罗侍女去代替——生下的儿子种姓受染，虽也同为王子，后来却造成了巨大的灾难。《摩诃婆罗多》的故事由此而始，瞎子是持国，白小子叫般度，他们的后人开创了印度历史上最雄伟的一场战斗。总觉得哪里不对？这尼玛哪里是伟大的婆罗多家族的故事呀？哪一滴血一块肉是婆罗多的后裔啊？整个就是接盘侠，不不，操盘侠大仙人造的孽对不对。你们知道这位便宜占尽了的大仙叫什么名字么？毗耶娑（Vyasa）。没有错，毗耶娑就是《摩诃婆罗多》的作者。有没有一种小黄片导演自编自导自演，占尽剧组便宜的感觉？---我没有在开车，而是在认真地给大家推荐印度古代最伟大的文学、宗教、历史作品——《摩诃婆罗多》。
感觉好有难度，我来尝试答一下。动画的本质是讲一个故事。因此如果故事太差，其他方面再厉害也难以弥补。所以在考虑做动画之前，你得有一个好故事，并且以剧本的形式呈现。或者说，如果没有现成剧本的话，那你就得有一个好的编剧。比如皮克斯的编剧可以是这样的：皮克斯导演安德鲁·斯坦顿教你如何讲故事然后就可以开始做动画啦！首先，你要有一个导演。具体是做什么可以参考答案：动画片的导演主要工作是什么？ - 知乎其次，最好有一个制片人。具体是做什么可以参考答案：制片人需要具备哪些条件和能力？主要负责什么工作？ - 知乎当然，我们假设题主能力爆表可以身兼此二职并且双修到达了皮克斯的导演和制片人的水平。那么再往下看。你要有人可以把故事变成分镜，把角色的每个动作画出来，这要求很强的手绘能力。然后要有动画师用 Maya、ZBrush 之类把手绘的角色建模，变成 3D 模型，然后绘制羽毛的方向、分布等等。大概就是上面这样，意会。然后因为要有动作，所以这些肢体要绑定到骨骼上，每个三角形顶点都有对于一些骨骼的权重，这样在骨骼动起来的时候，三角形网格也会跟着动，这一步叫做 Rigging。之后就是要根据分镜，把每个角色在 shot 的动作、表情通过变动骨骼、控制点等等表演出来。这一步大概需要十几个富有经验的动画师。再之后就是各种特效了，比如水、沙子、毛发、肌肉、烟雾、火焰之类的物理模拟。这些有的用现成软件，比如 Houdini、RealFlow 等等可以搞定。（Houdini 模拟云）有的不太行。比如现在是物理模拟追求无比精细的时代，因为计算量巨大，顶级的工作室会要求物理模拟也可以在分布式集群上运行，而现有的商业软件不支持集群。怎么办呢？那就得自己开发了。于是你需要一些软件工程师，来开发自己的新工具。对于上面这个例子，这些工程师既要有对物理模拟很熟悉的，像分析力学、连续介质力学、数值计算之类，还得有精通并行编程，熟悉 MPI 那一套的。如果能真实模拟这个效果的技术还不存在，那么你就得需要研究团队了，于是你需要一些做物理模拟的 PhD、博士后，或者相关领域的教授来为你研究这个技术。迪士尼拥有全世界最强大的研究团队之一，在相关领域的顶刊发表数量可以进入世界前三。比如《冰雪奇缘》中模拟雪的技术：中文讲解：如何用科学的姿势堆一个雪人 - 知乎专栏（文章里包含了原技术文档的链接）再比如《海洋奇缘》里模拟大面积流体的技术：中文讲解：WonderList 论文心愿单 - SIGGRAPH 2017然后，你需要一个负责灯光、着色和渲染的团队，通常灯光设计会使用 Katana 之类的软件，把这些网格、体素等等和纹理、光照等结合，渲染要追求高精度，因此至少是 Arnold，通常是自己开发的渲染器。Redshift、Renderman 之类更多用于预览。然后还需要成百上千台计算机，用来建立渲染农场，这样才能在有效的时间内，把这些复杂效果、模型绘制出来。解释一下。渲染算法有很多，常用的比如 Path-Tracing、双向 Path-Tracing、Metropolis Light Transport、Energy Redistribution Path Tracing 等等，大概过程就是光源发光线，打到物体表面根据不同材质以不同概率向各方向反弹，最后被摄像机收集的过程。这中间计算量很大。用单机的话，要到达电影级可能一帧就得几十个小时。因此要用分布式集群来搞，俗称叫做渲染农场（Render Farm）。一般大公司都有自己的。网上也有租赁服务，当然，不便宜。如果渲染时候采样数不够，就会有各种噪点，比如这样，从上到下采样数依次递增，越多、计算时间越长越清晰：当然这跟渲染算法也有关系，跟所用材质也有关系。碰上复杂的材质，比如毛发、泡沫、沙砾等等，如何渲染的高效并真实呢？这时候你又需要研究团队了，于是你需要一些渲染方向的 PhD、博士后，或者相关领域的教授来为你研究这个技术。比如最近有研究用神经网络高效渲染毛发的技术：Ling-Qi Yan最后，你需要后处理团队，将这些效果、角色等在 Nuke 或者自家开发的软件里合成为最终的图。如果剧情比较复杂，那么可能会有成百上千个分镜，每个分镜可能会改进数十个版本才达到最终的要求，这些版本可能会涉及上百位员工。在进度紧张的情况下，如此多的资源、人力如何管理呢？那么就需要专门的管理平台，比如 Shotgun（Production Tracking, Scheduling, Review, and Asset Management）：( ε:)⌒ﾞ(.ω.)⌒ﾞ(:3 )⌒ﾞ(·ω·)⌒ﾞ( ε:)⌒ﾞ(.ω.)终于视觉上差不多了，然而听觉也很重要，毕竟这年头已经不流行默片了。所以你要有一个作曲。这不仅要求你有弹奏、编曲能力，也要求能对应情节和影片本身的画面变动，相应的变动 BGM。然后如果是管弦乐得有一个乐队，当然如果电子乐，找个好点的音色库，很多时候用 MIDI 直接电脑合成也可以接受。然后还得有一个声效，专业用词叫 Foley artist，根据大海、沙滩、翅膀扇动等相应物理过程，给动画配物理效果音，并且要做到声场真实，像这样：这个比较需要经验和脑洞，一个比较经典的例子就是电影《星球大战》里面的爆能枪的声音，是可以通过用扳手敲击固定电线杆的斜拉钢丝绳得到的，像这样：如果有人物的话，你还得请一位或几位声优，最好是老戏骨，还得能唱。这个其实很关键，声优选不好就会很出戏，甚至会让观众犯尴尬癌。好的声优比如这样：噢不好意思，是这个：这样下来，再添加一些其他细节，你便可以做出一部类似于迪士尼皮克斯的 3d 动画了！( ε:)⌒ﾞ(.ω.)⌒ﾞ(:3 )⌒ﾞ(·ω·)⌒ﾞ( ε:)⌒ﾞ(.ω.)上面这个答案仅仅说了做出优质动画的冰山一角，这是没有办法的，因为答主没有在这个答案里写一本书的能力。你看，不说那些长片，就算是六分钟的短片，比如 Piper 这样的（《鹬》Piper 2016 ），参与人员列表就有数十人，还不包括那些工具开发人员、研究人员等……
关于这个问题，我想谈谈有哪些外国经验可供参考。1. 防火防盗防熟人，不要因为属于“家事”就小事化了：根据美国司法部 2015 年的一项统计，在 2010-2014 年间，受害者为未成年人性犯罪中，有 34% 的犯罪者为受害者家庭成员，59% 的犯罪者和受害者在事发之前认识，仅有 7% 的犯罪者是陌生人。（数据来源：Perpetrators of Sexual Violence: Statistics）说起“恋童癖” “强奸犯”等概念，也许很多人第一反应回想起漆黑的小巷子和流里流气的社会青年。事实上，家庭成员和熟人，有可能才是构成针对儿童和青少年性侵的“主力军”。令人遗憾的是，也许我们并没有习惯将家人和熟人之间“亲密”的举动“上纲上线”到犯罪预防的层次，而且在此类性犯罪中，施暴者在家庭中的支配性地位可能愈发导致受害者不敢向外界寻求帮助。法律不管家事，这一思维模式在我国颇为根深蒂固。本世纪初，有一部叫做《刮痧》的电影就涉及了这个问题：电影中一个海外华人家庭中的爷爷通过刮痧给孩子治病，却导致一家人受到虐待儿童的刑事指控，父母的监护权遭到剥夺。这部电影给我带来的感觉很复杂：一方面，美国的儿童保护法是如此地不近人情，如此傲慢，以致完全无视了当事人的文化背景和意愿；另一方面，又不得不感慨道，美国儿童保护的立法和执法是如此雷厉风行，当法律认为监护人不能保护未成年人时，国家会毫不留情面地介入其中。如果父母或其他监护人不能保护自己的子女，甚至助纣为虐，法律是不是也应该管一管别人的“家事”？2. 加强社区矫正，预防刑满释放人员再犯网上有一个说法，叫做“三年血赚，无期不亏”，指的是“干一票”被抓的话三年有期徒刑都算沾了大便宜，无期徒刑也值了。这当然是玩笑话，但背后也暴露出一个令人担忧的问题：性侵者被关起来了，然后呢？根绝美国犯罪学专家 Karl Hanson 在 2005 年的一项研究，有 17% 的性犯罪者在出狱后再次实施性侵。（The Characteristics of Persistent Sexual Offenders: A Meta-analysis of Recidivism Studies，Journal of Consulting and Clinical Psychology, Vol. 73, No. 6, pages 1154–1163）。Hanson 发现，通过心理治疗和持续的监控，这一数字可以下降到 10%。美国，韩国和一些欧洲国家为了防止性犯罪者再次实施性侵，实施了刚柔并济的社区矫正和治疗手段。以明尼苏达州为例，重罪级别的性犯罪者在出狱后会面临 5-10 年的“有条件释放”期，在此期间他们会被禁止浏览网上色情内容，禁止出入公园、学校等未成年人密集地区，并接受心理辅导和治疗。对于满足特定条件的犯罪者，警方还可以将其个人信息面向公众发布，并通知其居住地附近的居民注意，从而避免再犯。而在韩国，性侵者会被戴上有定位功能的电子脚镣，确保他们的行踪在出狱后也能收到监控。当然，我们应当始终秉持“疑罪从无”得原则，不对任何人做有罪推定。但我们也必须承认，恋童者很有可能成为累犯，值得社会在对其进行一次性处罚后保持一定力度的监控，维持法律的威慑力。2. 适度允许“钓鱼执法”恋童相关的案件，取证尤为困难。一方面，受害者往往不敢或者不愿主动求助，另一方面，由于受害者的年龄和认识水平有限，有时根本无法意识到自己受到了侵害。在美国，为了打击针对儿童的性犯罪，警方采取“钓鱼执法”手段已经不算新鲜事了。 @Albert Zhang 在本问题下的回答中就给出了一些例子。我在明尼苏达州工作期间，虽然没有直接参与过此类案件的起诉，但也阅读过此类案件的案卷材料。在我了解的一个案子中，就有探员主动联系嫌疑人“求种子”，顺藤摸瓜接近恋童者，不仅坐实了其“持有儿童色情制品”的指控，而且也收集到了对方参与拍摄此类视频和图片的证据，终于在一次当面交易中人赃并获。--当然，国情千差万别，橘生淮北则为枳，这里不是说要照搬，仅仅是作为借鉴。
这是几个问题哦，一个个讲罢。手按圣经的传统大多数总统是手按圣经宣誓的。但是没有任何法律规定。约翰·亚当斯，用了本法律书宣誓忠于宪法。西奥多·罗斯福，什么书都没有用。（连任的那次用了圣经）肯尼迪遇刺后，林登·约翰迅在空军一号上，用了一本肯尼迪的天主教文书。奥巴马用了 Michelle Obama 家的圣经，也跟 National Archive 借来林肯和马丁·路德·金的圣经来宣誓。特朗普倒是用了自己的圣经。用可兰经的总统？目前没有。但是，2007 年明尼苏达的众议员 Keith Ellison，向国会图书馆借来了杰弗逊的可兰经宣誓就职。当时也稍起议论，只是大家都知道这个真不违法。只是宣誓，确实是必须的。而且是宪法明确的规定，连誓词都是写好的哦。在宪法的 Article II, Section 1: President and Vice President, Clause 8: Oath or affirmation宣誓忠于宪法，一点也没有规定个人信仰。当然有不少总统是夹私货入场的——在誓词结束后加一句 So help me God，或是亲吻圣经。这个，不违宪。说到违宪，提这个故事吧。话说 Obama 第一次就职典礼，由大法官 John G. Roberts 带领宣誓，Roberts 领一句，Ｏbama 照读一句的。结果人家正说到 do solemnly swear，Ｏbama 就打断"I, Barrack..."，（急你个头啊！）　只好等 Roberts 讲完，然后重新“"I, Barack Hussein Obama, do solemnly swear.”　再然后，“I will execute..." "I will execute..." 中间还蛮重要的那个 faithfully 忘记了哎。立刻引发要不要重新宣誓的议论。（违宪了吗？违宪了吗？）后面的那个宪法上没有的 So help me God，Roberts 是不领读的了，等待，又提醒，尴尬着，Obama 终于想起来。（喝大了吗？吸 high 了吗？排练时候干什么啦？）宣誓，就这个情况。基督教在美国的主导地位好罢，这个是当然有的。除了钱币上的 In God We Trust，和小学生在国旗下的...one nation, under God, indivisible...，和国庆节各式 God bless America 的歌曲。独立宣言的开篇，杰弗逊写着“人人生来平等” 是用的 created equal，所有人被创造为平等。不可剥夺的权利，是由 Creator 赋予。为要保障这些权利，才有政府，云云。国会图书馆的铭刻，是弥迦书 6:8不多举例，国父们的确忠心地把经文刻的到处都是。谨遵申命记 6:4-9 摩西给以色列百姓的教训(4) 「以色列啊，你要听！耶和华我们神是独一的主。(5) 你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神。(6) 我今日所吩咐你的话都要记在心上，(7) 也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。(8) 也要系在手上为记号，戴在额上为经文；(9) 又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。」当然也有天主教，分各宗派，也有犹他州的摩门信仰，总体确实是基督信仰传统上主体地位。禁止国教的宪法是的，建国先驱们当时的最大担心，就是出现国教。人家大老远的跑来新大陆，为的就是信仰自由。最不想见到的，就是类似英国的国教。因此第一修正案：国会不可以为宗教立法，鼓励或禁止都不可以。不能 respecting，称为 Establishment Clause；不能 prohibiting，称为 Free Exercise Clause。17，18 世纪在英国法律中有 Test Acts，要求有宗教信仰的测试，担任公职必须是国教 Church of England 的会员，排挤了所有新教徒、天主教徒和其他信仰人士。（1828~1829 年才废止）其中要求就职时，向英王（乃国教的教宗）宣誓，并且誓言包含不向国外权威（罗马教宗）效忠的语句。建国十三州的民众对这种 Religious Test 当然是极其厌恶。因此在宪法的 Article VI, Section 3: Oath，称为 No Religious Test Clause现在所用的誓言：明确规定了 So help me God 为可选。讲到穆斯林，1797 年约翰·亚当斯和奥斯曼治下的特里波利签约时，特别向这个穆斯林国家保证，美国绝不是基督教立国。尽管第一代领袖们绝对的是基督徒（或是虽然信仰多神，或否认耶稣神性，但认同圣经智慧）主体，开个会也的确祷告开始，感恩结束，也确实以基督信仰设计三权分立的政体。很多人以此说“基督教立国”，其实是说他们认同“世人都犯了罪”，所以需要“权力制约”这样的圣经原则。但国父们当然晓得，让基督督信仰成为法定宗教，让政府来管理执行百姓信仰，绝对是有害无益。
1.为什么又是四川？四川省东部是有着天府之国美誉的四川盆地区，沃野千里物产丰饶。而它的西部则属于青藏高原的东部地区，是一片生机盎然的高山深谷。从 2008 年的汶川地震，到后来的雅安地震，再到这一次的九寨沟地震，一次又一次的强震袭击四川西部的广袤山区，令国人感到揪心。很多人都想知道，为什么四川这么多地震？在印度次大陆数千万年未曾停歇的北进势头下，青藏高原的岩石如同被追尾的汽车一样，有被推着向北移动的趋势。然而，北边宽阔的塔里木古板块像堵墙一样，迟滞了青藏高原岩石北进的步伐，于是只能另寻他路——一部分岩石向西北流动怼上了帕米尔高原，主体则沿着塔里木古板块的边界扭头向东。但是，扬子古板块又站在青藏高原的东部，岩石的运动被迫再次分流——一部分转向东南，围绕着印度次大陆东北角做起了顺时针转动，形成了东喜马拉雅构造结，还有横断山系；另一部分改道东北，一路高歌猛进吻上了鄂尔多斯地块。（青藏高原周边的坚固古老中型板块迫使青藏高原岩石向东北、东、东南方向流动，底图引自科学网【1】）这是一个岩石在古代中等规模板块间的夹缝里腾挪移转的故事，最终的结果，便是造成青藏高原的岩石快速向东北—东—东南方向流动，形成了我国地壳最活跃的地方：青藏高原东缘和东北缘——这也正是近年来一系列强震频繁造访的地区。而四川省的东部，正好在华南古板块上，西部则处在岩石流动趋势非常强烈的青藏高原东缘地区。在 GPS 位移速度图上，可以看到快速的岩石移动数据——正是这些每年移动几个毫米的岩石及发生移动的断层，使得四川成为中国地震最活跃的几个省份之一。如果考虑到汶川地震及其后续影响，说这里是近几十年来中国陆上地震最活跃的地区也并不为过。（青藏高原东缘 GPS 位移速度图和行政区划叠加图，经纬度有误差，但大致范围可识别；图中箭头长度表示移动速度）【延伸阅读】简单了解中国的古板块组成：中国是由哪些陆块组成的？为什么近几年云南 5 级以上地震频繁？（云南和川西的情况很有相似之处）【1】科学网 - 今天，大地震再次光临中国青藏高原 - 付碧宏的博文-2.有人用地震云预测了地震，是真的吗？答：目前，地质学界和气象学界均不认可地震和云存在关系。当前网络上你能看见的所有地震云，简单粗暴的说都是扯淡。要想知道一个话题有没有人研究，谷歌学术一下就好了。然而，无论是用 seismic cloud 搜索，还是 earthquake cloud 搜索，你都会惊讶的发现，科学共同体竟然对这个东西不感冒。零零星星可以搜出来几篇论文，然而要么是图片来自“私人通讯”，要么是在地震区域的卫星云图上强行抠出一个异常点。唯一让人觉得有点价值的，是一篇纯粹的理论分析【2】，试图从物理学上探索地震和云之间是否存在某种可能的联系，就连文章作者自己也表示仅仅作为一种可能性的讨论。（好不容易找到一个刊登于正规学术期刊的地震云照片，出处竟然是私人通讯【3】此处当召唤 @漠北 ）（瑟瑟发抖不敢说话 【4】）大气环流瞬息万变，地震带来的流体运动、电离活动和地热异常能否对云产生某种影响，还需要做出某种理论性的有效突破、在数学上可靠的、在实践中可重复的观测结果。以目前的认识来看，科学家并不认为二者存在可理解的和可靠的联系——换句话说，那些所有在网络上拍张照片就说这是地震云的人，你需要做的只是呵呵一笑以示轻蔑。【延伸阅读】地震云形成原理是什么？真的能预测地震么？不知道这个是不是地震云？【2】Harrison R G, Aplin K L, Rycroft M J. Brief Communication: Earthquake-cloud coupling through the global atmospheric electric circuit[J]. Natural Hazards and Earth System Sciences, 2014, 14(4): 773.【3】Ondoh T, Hayakawa M. Synthetic study of precursory phenomena of the M7.2 Hyogo-ken Nanbu earthquake[J]. Physics & Chemistry of the Earth Parts A/b/c, 2006, 31(4):378-388. （https://sci-hub.io/http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1474706506000635）【4】G. Gup & G. Xie (2007) Earthquake cloud over Japan detected by satellite,International Journal of Remote Sensing, 28:23, 5375-5376, DOI: 10.1080/01431160500353890 （https://sci-hub.io/http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01431160500353890）-3.这次地震与油气生产、页岩气生产有关吗？答：无关。自从听说了水力压裂和注水采油在美国一些地区造成了频繁小地震后，一些人开始把矛头指向石油工业。（引自小节末的 Science 论文）然而他们并没有告诉你的是，地质学家们早就发现这样形成的地震有两个特点：（1）震源很浅，多发生在井底深度以内，偶尔超过井底几个 km。未有可以证实的，10km 以上震源的诱发地震。而人类的最大钻井能力不到 13km，油气生产井没有超过 10km 的，中国的油气生产井最深地区在天山南麓，最深不超过 9km；四川地区钻井深度一般不超过 6-7km。（2）震级很低，多数不超过 4-5 级。有记录且被认为可能与注水有关的最大地震未达到 6 级。水力压裂造成地震的机制是岩层破碎后，地层应力得到小规模释放，震级很低，几乎不超过 4 级。深层注水造成地震的机制是人为注入的流体沿着地层发生横向流动，润滑了附近的锁闭断层，引起断层短暂失稳发生活动。但是，很多研究表明人工加压注水的影响深度不会很大，对于震源深度远超人类钻井能力的本次九寨沟地震，无论是水力压裂还是废水回注，都不是引起地震的原因。（水力压裂及注水诱发地震的机制示意图）钻井活动诱发地震已经成为近年来的一个研究热点，震源较深的大地震可以忽略人为因素，但是震源在 8km 以内的中小地震则有必要调研与当地钻井活动是否存在关系。【延伸阅读】王向腾, 李志伟, 包丰,等. 深地下工程高压注水诱发地震研究进展[J]. 地球物理学进展, 2016(1):482-490.雷兴林, 余国政, 马胜利,等. 中国重庆荣昌气田 3km 深度注水诱发地震研究[J]. 世界地震译丛, 2011(6):16-29.朱航, 何畅. 注水诱发地震序列的震源机制变化特征:以四川长宁序列为例[J]. 地球科学, 2014(12):1776-1782.Ellsworth W L. Injection-Induced Earthquakes[J]. Science, 2013, 341(6142):142.（https://sci-hub.io/http://science.sciencemag.org/content/341/6142/1225942.short）-4.与三峡工程有关吗？答：所有把各种四川地震与三峡工程联系起来的人，你最好对他取关并拉黑。三峡工程与地震的关系早已成为月经话题，首先我们承认三峡蓄水会对库区造成水库诱发地震的风险，发生一些震源深度几公里，震级 6 级顶天的中等规模地震。但总是有那么一小撮别有用心的阴谋论者持之以恒的想把一个地表水利工程与几百公里之外、几十公里深的强烈地震联系起来。我反正不知道这群人的颅骨里面是什么，或许是个很大的水库吧。实际上，现在已经有足够的数据表明，三峡水库的建设造成了日本自 1997 年以来地震频率的显著上升。（你们真的以为三峡只是一个水库吗？太天真了。图引自延伸阅读材料）【延伸阅读】李淼：如何反驳朋友圈的「三峡不炸地震不断」？-5.新疆精河地震与九寨沟地震有关系吗？答：谨慎的说，二者位于相距遥远的不同大地构造单元，但是否存在远程效应还需要进一步研究。地震可能存在远程触发因素，这一点早已被地质学界公认。新疆这次地震发生在天山北麓西侧，虽然距离九寨沟地震震中非常遥远，但天山两侧断裂活动的动力根本还是印度次大陆北进的远程效应。从这个角度来看，九寨沟地震和新疆精河地震的动力根源是一致的，区别只在于具体过程和发震区域。是否存在九寨沟地震远程触发了精河地震的可能性，还需要更多的研究。-6.地震到底能不能提前预测？答：在现有科技条件下，人们尚无法对地震做出三要素精确的短临预报，只能做出对防震减灾、工程设计具有重要参考意义的中长期地震风险预测。不仅中国的科学家做不到，全世界的科学家也都如此。上世纪 80 年代，美国地质学界曾信心满满的对加州 Parkfield 地震作出预报，认为它将在 1993 年左右来袭。在那段日子里，各路媒体、各种监测手段全部就位，静候这一地质学诗史般的一刻——结果却什么也没有发生，反倒是在 1994 年一场强烈地震袭击了 Parkfield 南边的洛杉矶。一直到 10 年以后，那场落空的 Parkfield 地震才在 2004 年姗姗来迟：没有人知道它中间跑哪里溜达了一圈，也许仅仅是睡过了头。（强迫症：我了个去……）从那以后，美国学界重整思路，将更多的资源分配给中长期地震风险指导下的建筑质量改善课题——或许比起容易竹篮打水一场空的地震预报，能够落到实处的建筑升级才更能保全人民生命安全。日本的科学家除了将建筑避震研究到了极致之外，还在上个世纪就普及了地震提前量预警系统——毕竟，电视 / 电报 / 网络信号的传播速度远远大于地震波在岩石里的传导速度。意大利人民在地震后愤怒的将一批未能预报出地震的科学家送进监狱，但在冷静下来后，还是悄悄的给了他们无罪释放。中国的科学界在成功预测了海城地震后，紧接着又漏报了唐山地震。在汶川震前，人们甚至觉得一个地震活跃阶段已经结束，而雅安震前又有学者提出了较为准确的中期预报。总的来说，在与地震的捉迷藏游戏中，人类在智力和肉体的两个层面都遭到无情碾压。死亡是残酷的，预报一再失败也是残酷的。一方面，我们应该继续投入适当的资源开展地震综合预报；另一方面，我们更应该投入主要的资源来进行中长期地震风险指导下的建筑质量升级——毕竟，就算预报准了地震，房子不给力该倒还是会倒，但如果房子都能承受较大地震的袭击，来不来地震又有什么区别呢？承认自己面对自然无能为力并不是什么丢人的事情。【延伸阅读】地震可以预测吗？知乎用户：如何评价《汶川大地震预测真相：科学的悲歌》一文？如何评价加州发布大地震预警？The Parkfield, California, Earthquake Experiment-7.地震局是干嘛的？答：进行地震监测网络建设；提供中长期地震风险预警；制定和研究建筑抗震规范；进行避震科普教育。地震局的价值不是做短临地震预报——你没法让人做一个做不到的事情，不是么？【延伸阅读】：地震局有什么用？-8.以后四川还会地震吗，人们应该怎么办？答：这是肯定的。四川省西部山区作为中国陆上地震活动最活跃的地区，在我们的有生之年一定还会发生 7 级以上大震。但是，虽然存在地震风险，但也不必特别为之忧心忡忡。地震的破坏力终究还是要通过地表烈度反映出来，而地表烈度取决于震源深度、震中位置、发震断裂与城镇关系等因素。也许可以在日后安家时，有意识的选择远离地表断裂、远离高山河谷、尽量在平原地区安家——面对一个预测不了、惹不起、还会要命的东西，躲它远一点是比较好的做法。-9.地震后应该怎样理性支持灾区？答：作为既没有条件亲赴灾区救灾，又处在献血间隔期里的网络废宅，增强自身知识水平，不信谣不传谣，听从专业人士和专业机构的声音，这就是对灾区人民最好，最理性的支持。果断驳斥一切将地震与云、三峡工程或其他水利工程、油气开发联系起来的谣言，坚决抵制一切自称能预报地震的狂徒，停止传播任何带有“李四光预报了四个地震”的段子。拒绝地震谣言，你可以做到。-彩蛋：10.山东近期会地震吗？答：这个嘛……从地质学的角度来说，没出第四纪（258 万年前至今）那都叫近期。没超过一个百万年都不好意思说自己时间长。所以，这样来看的话，山东在“近期”发生地震是板上钉钉的事儿啦。【延伸阅读】：网传山东近期（2017 年 7 月）可能会有较大地震的真实性如何？-总结：这些内容实际上都是地质工作者在网络上一而再再而三科普过的东西，都是老调重弹。然而遗憾的就，就是这样一些随处可见的科普内容，却在每一次地震发生后立刻被它们所针对的谣言给淹没掉。从昨天夜里到今天，知乎的“地质学”话题已经被一大堆同质问题刷屏，而其中的大多数问题，你都可以从这篇长文里找到答案。科学没有什么劲爆和吸引眼球的，它就是那么平和，那么不起眼。只有谣言和伪科学才会每一天都穿得漂漂亮亮的出现，然后在不知不觉间让你中了它的招。感谢你花时间阅读此文，希望能帮助你更清晰的认识每次地震后的舆论狂欢。* 本文已授权微信公众号“桔灯勘探”作为唯一知乎站外转载方，并有做出适当修改的权利。其他私自转载造成与桔灯勘探的内容雷同，责任由转载者承担。
国内的图纸，说实话我不太了解。就这个问题展开一些吧！说“前电脑时代”，感觉是个非常遥远的概念。实际上，电脑制图开始普及真的是非常晚，第一台计算机是 1946 年组装完成的，windows 1.0 是 1985 年，而真正电脑制图开始普及至少要到 90 年代末。这张照片是我在一个回答下看到的，据说是 90 年代 Zaha 的 studio 工作场景。这张照片亮点非常多，但请注意一个地方：在右下角的桌子上，台灯的下面有个黑色的长条。这个东西是什么呢？如果你玩过 The Sims 模拟人生，你会注意到有这么个物件——制图桌同样是绘画技能，但画得时间超级长，而且就一个横杆动来动去。事实上，这就是前电脑时代，大家对建筑设计工作的印象。这个黑色的长条叫：平行尺 Parallel Straightedge是一个非常精巧的装置，把它固定在画板或者制图桌上，尺子会严格的平行移动。比丁字尺准确的多。原理如下：配合这个可调角度的三角板 Adjustable Triangles 和整套的圆规，几乎可以适应所有的图形。这基本就是电脑图时代前夜的建筑制图装备了。在此之前的装置无外乎都是调脚三角板和平行尺的变体。这就是典型的建筑公司场景（一群白人男性，白衬衣，领带，皮鞋），就像我一个同学说的：女人在历史上根本就不存在。这是前段时间广为流传的图片：AutoCAD 的前夜。这是曼哈顿一栋大楼的细部（这个是原稿，是绘在帆布上的，并不是纸。很多图纸是绘在布上面的，并不是纸。）这两张是中央车站的图纸，全长可能有两米以上，非常震撼（字写得非常好的说，让我去写估计没几个人看得懂）。那个年代的图纸并不简陋，细节非常丰富。从场地图到平立剖再到细节，全部手绘，所以一套图的工作时间非常的长，建筑公司需要大量的绘图员，一栋高层，一层层拷贝下来。但是相比之下，当时的图纸误差远比现在大。一次次的拷贝之后，整体图面有偏移或者尺寸变化是非常常见的。与此同时，由于工具限制，前电脑时代的设计和审美是非常受到局限的。最近 MoMA 有赖特（Frank Lloyd Wright ）的展，大家路过可以去看看。赖特本身是对曲线有偏爱的，球面这个元素在他的设计中反复的出现过，但最终成型的只有古根海姆一次，而且非常勉强。注意看这张图涂改的部分。从透视画法 perspective 到轴侧图 Axonometric，相对系统符合视觉规律的三维呈现方式已经简化和方便了很多，但是曲线依然是非常难以表现的元素。所以手工图时代，大规模的出现曲线建筑是不可能的。如果以今天的眼光去看，盖里 Frank Gehry 的建筑，在建筑史上地位之高是很难理解的，但是在那样 一个时代，自由的曲线，超脱平面的空间是非常令人震撼的。工具不会限制人们的思考，但会潜移默化的影响人们思考的模式。前电脑时代绘图工具对建筑设计的影响非常的深远，今天有些设计的模式和方法会让才进入建筑设计领域的人感到困惑，但我们又很难找到它的来源：1. 平面到立体的思考模式：直到现在，也很少有设计师从实体的草模开始设计。因为速度非常得慢，同时材料的选择会极大的限制初期的设计方向。三维表现的复杂和抽象，导致大量的设计是从平面开始的。很多人的建筑第一课都是“从平面图形中转化一个抽象的立体空间形式”，做过这个练习的人相信都非常的失望和沮丧，最后的结果离预期往往差距非常大。实际上这个练习可能是整个建筑学最难的课题，不少我认识的老师认为这几乎是不可能完成的。平面到立体是一种反直觉的思考方式。类比数学，12=2X+4 这个方程，人们可以一眼看出答案；而 Y=2X+3，如果要列出所有小于 10 的整数解，大部分人是没办法一眼看出的；更贴切的例子可能是 X^2+3X+5=12。平面到立体的转化就类似于后面这样的情况，你需要同时考虑两个甚至多余两个的变量。因此，绝大部分时候问题会被简化。不少这样的转化会变成各种平面图形的各种抽出 extrusion，而营造变化的方式，会是各种抽出的堆叠 stacking。2. 平面图的美学：平面图的重要性在这种设计模式之下是不言而喻的，与此相对的就是对平面上美学的追求。无数的建筑师试图用平面的变化去加强空间的丰富性，再延伸一些可以是对 Mapping 的推崇。由 Mapping 对空间的转换实质就是另一种平面到立体。我一位老师有个非常有趣的观点：她说她是从来不用 Mapping 的方法的，Mapping 很难转化为丰富的有美感的空间。很有意思的是处在一个空间之中，人对平面的感知是非常弱的。让你现在立刻画出你家的平面图，大部分人都难以完成。因此平面上营造的空间美感也是很难被感知到的。极端一些来看，这很难界定为一种空间的美感。3.表皮：这个点非常有意思。这里我想说的是立面，但实际上屋顶也包含在其中。这很大程度上构成了一种朴素的对“建筑美”的理解。建筑在这样的设计流程之下就像一层层的蛋糕堆叠之后，再铺上一层奶油，裱上花。这其中的每个步骤都可以在二维的纸面上完成，这种逻辑是高效的。我有很长一段时间不理解为什么建筑模型在展示内部效果时，要精心设计剖面切割线，不可以直接把屋顶拿掉或者拿掉一个立面；明明这样做又方便又直观，剖面模型很多时候非常难计算和分解每个裁片。这样一种对建筑的分解方式就来源于平面到立体的逻辑。平面和表皮是相互独立的存在，二者可以是完全没有关联的存在。4.大鸟瞰 Aerial Perspective，这种表现方式是一种非常符合直觉，但非常令人费解的。这个视角下的建筑在生活中是非常难以遇到的。这并不是一种人的尺度，但是又异常的清晰。这个视角可以说是最容易展现内容同时最不需要空间想象和美术功底的展现方式。很难想象 MIR 的渲染图视角在没有三维建模之前如何去实现。绘画或者 Fine Arts 的专业内容在建筑教育中的作用，可能是当时建筑教育的迷思吧。回头来看，就在十年内，软件换了一轮又一轮。最早我小学的时候，我爸单位的同事给我看 autoCAD，感觉好复杂啊，那时候天正都没听说过。到后来我可能初中了才见过有人用 3D Max。然后就是 Sketch Up 席卷全球，我记得我不少同学玩儿，但无奈我到现在都用不好（抓地形得舔着脸到隔壁找师姐援助）。第一次听说 Rhino 是考大学前了，当时补习班里一老师构成画得巨牛逼，我当时第一次会用丁字尺，他说：等你大学了，哪儿还用这玩意儿，到时候犀牛卡卡卡一切。你们这些都是糊弄人的。到我出国的时候，学校里直接连 sketch up 都没有了，班上同学只有零星几个没画过 revit。回头来看，就这么三十年不到，建筑的工具发生了天翻地覆的变化。这些工具带来了设计方式和思考的革新。Neri Oxman 说，她父亲告诉她：“你最终的设计，其实在你决定用什么材料做模型时就已经决定了。” 而今天对于工具这个问题，我想是同理的。
一：首先：印花税有何作用，具体在不同层面有不同的作用。1：在教材里面，作用就是有利于增加财政收入（注意这个是写在第一位的，其他的都是次要的。强调重要性哈）。2：在各税局大厅，大厅的标语已经告诉你作用是 -- 为国聚财。3：在考试题目里，作用就是考察你对各类繁琐印花税的记忆力（基本上税法考试，印花税必考，不少童鞋：“说，这个小税种，收不了多少税，实务中企业也不重视，也没多少企业如实缴纳，税局也不是很重视，但是它却逢考必有，干嘛不取消它”。同学，你可别小瞧它哦，据路边社消息，曾有税法专家就建议取消这个印花税小不点，相关部门人员直接怼回去，“取消了，这块的税收，你给我找个办法填回来，我们立马取消”）。4：在我们大白话中，别小瞧这个税种（三遍），你看不上这点钱，可是国家很看重“这点钱”。如果用“拔鹅毛”的税收理论来说，就是拔完鹅毛，鹅不叫，这就是税收艺术。二：印花税到底有何作用？ 口说无凭，用数据说话。注意：以下数据来源于国家统计局官方，具体数据都可以查到，详情可以自行查找。1：截取 2011-2015 年印花税情况2：和印花税差不多的其他几个税种对比（印花税与资源税，房产税差不多）3：印花税与股市：中国证券报（7 月 12 日） ：由于从 5 月 30 日起，调整证券(股票)交易印花税税率由现行 1‰调整为 3‰，导致 6 月份当月印花税达 318 亿元，同比增长 13.3 倍，而今年上半年，股市成交金额增长 5 倍多，相应的证券交易印花税 623 亿元，同比增长 7.7 倍。国家税务总局计划统计司司长舒启明昨日（12 日）透露了上述信息。三：考试的作用应试教育的套路：没办法，应试教育就是如此，按照教材来，按照考试规则来。CPA，TA 税法考试，关于什么作用，意义之类的考查力度不大，如果非要不留死角，那就完全按照书本来记忆。如果不单单是为了考试，还想对我国税法法理有深度了解，那么单纯看教材，你是看不出的，可能你还需要看税制设计，税法原理，征管方面的书籍来获得深度的理解。CPA，TA 税法考试的套路：为什么说这类考试对于作用，意义考查力度不大，因为这类选拔性考试，更多的是如何挖个坑，也就是出题人找到，多数人学习的误区，多数人常犯错的点，然后就这么点来常年出题，不信你找出历年的题目，总结一下。你就发现怎么有的选择题四个选项，怎么不是在单选出现，就是在多选出现，而且有的考点老是出现。所以从考试的角度来说，CPA 税法更多的是你要知道，通过历年考试真题，发现印花税出题人，常年的挖坑点在哪？你会发现印花税考试的坑，基本上是轮着来出现在试卷上。 然后你的学习，做错的误区在那？
唐七公子在微博发布的未抄袭声明中的多份文件实际上并无法律效力。我们可以清楚看到，实际上唐七在微博上晒出认为自己不构成抄袭的“证据”包括：王军律师团队的法律意见书，西部知识产权司法鉴定所的著作权司法鉴定意见书，以及编剧余飞的鉴定报告等。然而基于这些“证据”就能如唐七在微博上言之凿凿地说明自己没构成抄袭了吗？未免言之过早，这只是唐七的一厢情愿罢了。1.王军律师团队的法律意见书是否有法律效力没有，法律意见书实际上是提供法律服务的一种综合性的书面文件，其内容包括向咨询者提供法律依据、法律建议以及解决问题的方案，如下：其实这份文件只是律师团队受唐七委托作出的法律意见，并没有法律效力，不能因此说明就不构成抄袭。2.西部知识产权司法鉴定所的著作权司法鉴定意见书是否有法律效力不要看到是司法鉴定机构作出的著作权司法鉴定意见书就想当然地以为具有法律效力。实际上，这算是唐七委托西部知识产权司法鉴定所作出的鉴定，在法律这被称为是当事人单方委托鉴定。唐七可以委托司法鉴定机构作出“不构成抄袭”的司法鉴定意见书，大风同样也可以委托司法鉴定机构作出“构成抄袭”的司法鉴定意见书。并且本次鉴定的送检材料是唐七公子所提供的，其合法性、真实性和完整性应由唐七负责。司法鉴定机构不过是收钱办事罢了，好像还没怎么听说过有司法鉴定机构会作出不利于委托人的司法鉴定意见书的。至于这种单方委托鉴定有没有效力，还要看法院。如果双方诉至法院，那么这个单方委托鉴定后续还有可能被法院审查是否能作为定案的证据。不过现在根本未经法院审查，哪儿来的法律效力呢？再多说一句，如果以后大风真的诉至法院，唐七拿出这个单方委托鉴定，也不一定就能作为证据。因为大风如果对鉴定结论提出异议，并有证据足以反驳该鉴定结论所认定的事实的，完全可以申请法院重新鉴定。3.编剧余飞的鉴定报告第三方个人作出的个人鉴定报告仅供参考，信不信由你。综上，唐七发这个声明其实没有法律效力，并不能说明其不构成抄袭。至于是否构成抄袭这个事儿，建议大风老师诉至法院，让法官来裁判吧。有意思的一场闹剧，以上。
【解读中概股】京东从 7 月 31 日起暂停天天快递服务。原因是在 2017 年上半年的综合评比排名中，天天快递在服务质量和用户满意度方面都得分较低，位于所有快递公司中的最后一位，同时京东还发现其存在部分违反平台规则的行为。而苏宁则认为商户应自己决定是否终止与天天快递的合作，滥用渠道霸权越俎代庖干涉第三方的自主决定权，有可能触及国家法律和行业管理的制度底线。今年年初，苏宁云商公告以 42.5 亿估值全资收购了天天快递。近期，京东和苏宁就天天快递展开的口水战持续发酵。两家电商企业为一家快递公司争吵，这在 10 年前是无法想象的事情。近年来随着电商快速崛起，快递和电商之间的关联越来越深。4 月初，青旅联合物流透露其已并购整合全峰快递的进展。7 月 7 日，深交所三泰控股发布重大资产重组方案，披露了子公司速递易的重组协议，速递易步入“国家队”序列。物流行业受关注度越来越高，那么物流和电商之间是什么样的一个关系？另外如何解释 2014 年后物流和网购增长并不一致？京东业务为什么在 2016 年会加速？► 2008-2016 网购年复合增长率 65%，快递年复合增长率 45%来源：艾瑞咨询2008-2016 年，网购市场规模复合增速超过 65%。近年来我国电子商务尤其是网络购物快速兴起，中国网络购物市场规模从 2007 年的 1300 亿元，增长到 2015 年 4.7 万亿元，复合增速达 65%，网购规模占全社会商品零售总额的比例达到了 13.8%。激增的市场需求使得快递业爆发式增长，快递业 60%的业务量来自电商。根据国家邮政局数据，快递业务量规模从 2007 年的 12 亿件增长到 2015 年的 312.8 亿件，复合增速超过 45%，快递业务收入亦从 343 亿元增长到近 2800 亿元，复合增速达 30%。来源：国家统计局数据显示，中国快递业务量连续 5 年保持了平均 50%以上的增速，市场规模自 2014 年开始稳居世界第一。全程时限处于 58 小时至 60 小时，72 小时准时率从 2012 年的 72.4%提升到 2016 年的 75.53%；距离在 1000 公里以下的快件中，有 84.62%能够在 48 小时内送达。国家邮政局网站近日发布的数据显示，上半年，快递业务量完成 173.2 亿件，同比增长 30.7%；快递业务收入实现 2181.2 亿元，同比增长 27.2%。快递企业加快发展快运、冷链等物流服务，服务品类向着生鲜农产品、易腐食品和医药等高端品易逝品扩展，业务量、业务收入增长协同性呈现走强趋势。此外，上半年，快递服务乡镇覆盖数量超过 80%。► 2011-2013 年趋于一致，2014 年后扩大差距当网购订单占物流订单比例越来越大的时候，物流速度会随着网购增速放缓而显著放缓。我们整理了相关数据，发现了一些比较有意思的现象，和一些问题。来源：国家统计局、艾瑞咨询从上图可以看出，在 2011 年以前，快递业务量的增速明显慢于网购规模的增速。可能的原因是当时网购作为新兴行业，自身体量较小，导致增速较快。而由于体量小，无法对下游的快递行业产生重大影响。2011 年 -2014 年，双方增速大致趋于一致。快递公司对网购公司依赖度有多高？高度依赖2011 年，淘宝和天猫（当时还叫淘宝商城）贡献了全中国近 6 成的业务量，到了 2014 年，这一数字变成了 65%。中通的招股说明书显示，其 2014-2016 年，来自阿里系的订单分别为 80%、77%、76%。另外圆通、申通、韵达等快递电商情况也基本相当。而这里还没有包括来自京东，以及贝贝网、蘑菇街、拼多多等垂直电商的订单。阿里巴巴电商业务日订单量不超过 4000 万单，而拼多多 5 月份日均订单量已经突破 500 万单，算上京东开放平台的订单已经接近日均千万单。所以目前三通一达等主要物流快递公司订单量 85%以上来自电商，一点不奇怪。但是 2014 年以后，双方的增速却在扩大差距，这次是快递业务量的增速高于网购规模的增速。我们认为是统计口径差异导致的，就是网购实际增速较高，但统计网购数据有重大遗漏，尤其是来自微信电商生态的订单。我们认为可能的原因是微商的分流作用。微商分为几个部分，主体是个人号代理分销（传销或分销，数千亿级别）、微店（有赞、口袋购物，前者过百亿交易额，后者过千亿）、服务号（微拍堂，百亿级别），还有拼多多一家目前日均订单量已经过 500 万，而这些新兴的电商产生的交易额可能并没有被纳入到网络零售规模的统计中。来源：亿欧智库亿欧智库统计显示，微商（朋友圈 C2C 代理分销交易）规模在 2014 年仅为 950.3 亿元，2016 年估计达到 3607.3 亿元（约同年电商规模的 7%），连续两年增长速度超过 90%。2016 年过 10 亿销售额的微商，超过 20 家以上，其中棒女郎超过 100 亿。微信当中，还有大量的个人商品交易，东哥本人也曾经在微信上直接转账向朋友购买过跨境电商、野蘑菇、车厘子等商品服务。而这些交易额，是不会计入到网购统计数据当中，而实际上都会使用物流快递服务。微信电商是一个庞大的多样化的生态体系，虽然不成熟，但交易规模以数千亿计，或可能达到阿里体系的五分之一。微信电商交易额的迅速增长推动了快递的发展，但也严重稀释了阿里巴巴网购的市场份额。从 2012 年底开设微信公众号以来，大量的淘宝 / 天猫卖家，都在把淘宝用户洗到微信上。交易也开始切换，微店交易，或者直接微信好友转账交易！由此可见，电商规模增速放缓，但是快递业务量却依旧保持高速增长的原因很可能是线上流量（交易额）从传统电商转移至微信电商生态。“互联网女皇”玛丽 - 米克尔之前发布的《2017 年互联网趋势报告》显示，微信占据了中国手机用户 30%的时间，远远超过其他 APP。可见虽然线上流量增速在放缓，但仍存在结构性机会。► 2017 年快递、网购增速趋于一致我们通过商务部的实物商品网上零售额增速和物流业务量增速的比较。2015 年开始有扩大差距的趋势，但从 2017 年第一季度开始趋于一致。来源：商务部、邮政局首先，2015 年 -2016，物流业务量的增速开始大幅增长并且甩开实物商品网上零售额增速，这和我们前面第一张图所观察到的现象一致。对此，我们有以下解读：腾讯整顿至微商发展放缓。2016 年 3 月 -9 月，腾讯封停了涉赌违规微信群 25000 个；封停了朋友圈售假个人微信号 11200 个；封停了遭用户投诉的三级分销商城 3000 家；删除 / 封停了发布黑五类广告的微信公众号 5000 个。随后，《互联网广告管理暂行办法》在 2016 年 9 月开始实施，表明国家层面的监管正式开始。这无疑会降低微商交易额，进而拖累快递业务量的增速。有意思的是从 2016 年下半年起，物流快递业务量增速开始下滑，与此同时，实物网购增速却在上涨。最终，双方增速于 2017 年又趋于一致。我们认为主要原因在于 2016 年开始微信逐渐加大力度打击微商，再加上微商本质上并没有卖货，在 2017 年迅速萎缩有直接关系。一个月前和一微商圈大咖交流，今年上半年销售额过 3000 万的都不会超过 10 家，赚钱的微商总代也是持币观望，微商可以说迅速“崩溃”。而随着微商的萎缩，此前的微商挤出效应开始退出，普通消费者开始回归阿里、京东等正规电商。实际上我们在第一季度阿里、京东的数据中看出了一些端倪。所以 2017 年阿里和京东等电商的增长速度将超出投资人预期。随着微商的行业的崩溃，同样也影响到了微信电商生态，因为微商是微信电商生态交易额的主体交易部分。2017 年开始腾讯微信将发力社交电商，改变这种局面。其中最重要的一步就是推动小程序电商的发展，另外将原来存在于微信近 2000 亿的淘宝客交易额转移到微信成交。而直接动作则是 7 月 17 日开始全面封杀微信淘宝客。具体分析见“东哥解读电商”公众号文章《微信全面封杀淘宝客 社交电商是最后的出路》，微信希望在微商上丢掉的几千亿交易额从微信淘宝客上找回来。阿里和腾讯死磕电商，是不争的事实。除了封杀之外，东哥在此给腾讯微信提一个很小的建议，“微信营销，淘宝成交”，除了阿里有意的引导部分之外，还有大量的微信交易之所以转向淘宝，主要是因为淘宝起到一个担保的功能。所以建议腾讯微信在转账支付或者微店功能里面添加一个担保交易功能。► 依托腾讯微信流量的电商，将受益于社交电商网购增速并没有加速放缓，我们认为依托腾讯微信的流量资源，京东的二季度和三季度财报会持续超预期增长！更重要的是微信生态电商，已经变成了中国仅次于阿里巴巴的电商生态。尤其是在流量稀缺，电商全面转向社交化后，微信的机会依然非常大。受益者包括京东，也算上腾讯投资的拼多多、蘑菇街、美丽说、每日优鲜，还有很多不太为人熟悉的云集、微拍堂等。
我得好好看看，说不定里面有我。
* * *仿佛一切都没变然而没变的只是我他有了新的生活为我所没有生活过的* * *我的表哥亚光结婚了，我有点想念他。据说我们小时候就睡在一起，还打架，别人见了就说，可不行，没有这么打架的，往死里打。东营的容涵姐姐来姥爷家时，哄我们睡觉，睡着了就是好孩子。我闭上眼，听见她跟别人说，我一眼就知道谁真睡着了，假睡着的人，眼睛会动。我于是拼命让眼睛不动，然而最后还是动了。就听见他们笑，说果然如此。而亚光是真睡着了。后来他成了一个学识渊博的人，他比我大一岁，也懂很多我不懂的东西，我记得他可以蹲在地上，拿粉笔一个一个写阿拉伯数字，而我还不会。那时候的楼房有一种现在的孩子见不到的构造，每栋楼下面有一个大的垃圾场，楼内的墙壁上开着铁的小窗，人们把垃圾扔进小窗，就会掉到下边的垃圾场。这个构造对于我们来说太神奇，有一次，亚光凭借观察和推理提出了上述假说，然后想要验证他，他拿着一个瓶子去二楼，从小窗扔下去，让我在楼下垃圾场守着，看那个瓶子是不是真的掉了下来。于是我在楼下等，然而总等不来他，进楼去看看，原来他走得太过兴奋，不小心撞在了楼梯扶手上，疼并且错愕，看到了我，才开始哇哇哭了起来。亚光并不住在聊城，只是来姥爷家玩时，我这才得以和他相处。暑假他来得最多，然而他总不能住整个暑假，总是半路就被接走了。记得那时候电视上有个节目叫点歌台，有一次亚光走了，我一个人看那个节目，回想起和他一起看这个节目，听过或者唱过这些歌，还有点小忧伤。(然而我现在，又何尝不是正在做且不得不做相似的事情呢。)还有一次，姥爷带我和亚光一起出去玩，路上遇见一个行色匆匆的人，我姥爷问这么着急去干什么？那人回答说，邓小平死了，我得去一趟北京。回去看电视，果然如此。那时候只记得我喜爱的动画《三个火枪手》停播了，换成追悼节目，还有无时不在的《春天的故事》。现在回想，却想起来那个人，那个人还真是一个神奇的人呢。那时候我经常分享东西给亚光，从只能打俄罗斯方块的掌机，到小霸王，还有各种漫画书，故事会。除了在姥爷家住，我还会极力撮合他去我们家住两天，玩小霸王，看我家里的书。那时候已经不是往死里打的两个人，我进化成任性，暴躁，迁怒于人的人，而他则性格温和。记得有一次打《魂斗罗》，有一关是要从一个很高的地方跳下去才能打 boss，如果两个人一块跳下去，都死不了，但如果一个人先跳下去了，另一个人就会在上边死去，然后复活了就会直接摔死，就这样一直死下去。实际上暑假还有一个重要的活动，就是姥爷逼我们学习，写日记。我有一个本子专门写日记，里边的主角主要是我，亚光和姥爷。在同龄的小朋友都只会写“今天妈妈带我去公园玩，我非常开心”时，我日记里已经有完整的叙事了。那本日记不是流水账，也不是编造的雷锋故事，而是记录了一天中一个值得记录的片段，非常具有可看性。我上大学之后还看过一次，发现了很多有趣的事情，比如那时候没有百度，遇到一个不知道的事情会怎么办呢？答案是查字典。前两年我无意说起，神马倭寇啊，都是中国人，我姥爷说我胡说，倭寇就是日本人，过了两天又去他家，他竟然戴上眼镜，拿出一本厚厚的词典，找到倭寇词条，说你看，这里写着呢，倭寇，日本海盗。我感到有点心酸。在大人们眼里，亚光是一个典型的好学生，而我则低人一等，需要向他学习。亚光也乐于向我传输很多知识，我记得一次共同大便的时候，他还问了我一个问题，如何称空气的重量？有一次我无意中发现了秘密，也许解释了他为什么懂那些奇奇怪怪的知识，我发现他有一套科普类的日本漫画，从宇宙到人体，无所不包。不过我最喜欢的还是一本关于恐龙的，里边虚构了一群孩子参观恐龙乐园的经历，并介绍了各种恐龙。我非常喜欢这本书，于是这本书不知为何就到了我手里。小孩子都喜欢恐龙。不过又过了几年，这整套书都到了我的手里。哈哈哈。很久以后，我发现欧姆社有一套类似的漫画，只不过更高级，从微积分到量子力学都有，就连回归和主成分分析都有，很多内容涉及到本科水平。后来又长大了，有一次照例在我家，我又拿出书来分享给他，三本《哈利波特》，那时候还没有第四本。我敏感地发现，他并没有像以前那样，我喜欢看的书他也看得津津有味，而是不怎么感兴趣。你知道，我们这代人，在小时候拥有完全一致的共同记忆，看同样的电视，听同样的歌，玩同样的玩具，直到有一天分叉了，有的人去玩仙剑奇侠传，有的人去玩红警 cs，有的人去看少年包青天 2，有的人则去看流星花园，然后分叉的点越来越多，最终成为完全不同的两个世界的人。我第一次意识到我和亚光的分叉，就是发现他并不喜欢看《哈利波特》。似乎小学到初中的暑假是我和亚光最后的童年时光，后来的记忆就少了。他应该是暑假仍来，或许来的少了，记不清楚。等我上了初中，发生了两个变化，一个是学习成绩开始好了起来，一个是开始对姑娘产生邪念，这让我有时候觉得我是个好人，有时候又觉得我是个坏人，内心处于纠结之中，也许因此无暇顾及他物。记得亚光上高中了，终于来了聊城，他好像留下一些书在姥爷家。其中就有姚明的一本自传。初中以后，开始中午在姥爷家吃饭，午休，床上总有一些催眠用的漫画，例如哆啦 A 梦，里边有一个道具，能让人说的话成真，给小夫用上，他吃完饭就睡觉，妈妈说，吃了就睡会变成牛的，然后他就真的变成了牛。有一次我吃完饭就直接去睡觉了，亚光也过来说，吃了就睡会变成牛的。后来他去湖南上大学了，校长是一个感动过中国的人。第二年我也要上大学了，对未来四年要待的地方感到迷惘——并不知道将来还要待上额外的三年。亚光对我说，有一次和室友在校园里看到新生，他说这些人跟傻逼似的，室友说，我们去年也是这么傻逼。然后亚光来姥爷家更少了，每次来我们就一边吃饭一边说话，然后一边看电视一边说话。他仍然知道很多我并不知道的奇怪事情。然而他大概只在刚从学校回来或者要回学校的时候来住两天。走之前我姥娘就让他吃饭小心点，因为他消化不好，坐火车的时候别拉肚子。小时候吃西瓜，也是我吃得多，他想再吃的时候，姥娘就会阻止，亚光不能再吃了。我姥娘说，亚光一个人在这里时，一句话也不说，在那看报纸，看电视，等我来了，就秃噜秃噜说了起来。亚光是典型的理科生，而我则是一个郭德纲，夸夸其谈，哗众取宠，亚光则负责扮演于谦的角色，有时候还给我钓鱼。亚光仍然是一个好孩子，姥爷家里的小电器坏了，或者墙上挂个挂钩之类的，都等着他来做，而我是个不得已的替代品。有一次我说要考研，就买来一本高数，我姥爷非常支持，就强迫亚光帮我一块做，然而他也觉得难，看完答案说，奥，原来如此。后来我把这本书仔仔细细做了好几遍，再后来还看过数学分析，乃至实分析。亚光毕业以后去了大连。我姥爷说大连好，风景好，气候好，还说要去大连玩。然而还没有成行亚光又去了苏州。去了还不敢告诉他们，怕他们觉得变动太快，又从国企变成外企。等知道了，我姥爷又说苏州更好，上有天堂，下有苏杭。然而身体不行了，只能在附近转转了。有一次，过完年，我去济南接着上学，亚光也要回去上班，说是要在济南转车，我们就一块去了。到了之后他说，实话跟你说吧，我不是来转车的，而是我有了一个女朋友，是泰安人，我们在这里约见来着，别跟你姥爷姥娘说。于是我问清楚了到底怎么回事，准备跟他一块等，最后又决定先走了。硕士毕业出去玩，还特意和别人分开，去苏州找他玩了一天，我说，自从你有了对象，穿衣服明显上了档次，不屌丝了。半年以后的春节，他们来领证，我和妈妈也跟过去凑热闹，中间还有点小问题，靠我爸爸的关系才顺利解决。那时候他们说，五一结不了婚，十一才能。在此期间，我姥娘学会了叫外卖，虽然只是打电话叫，并且只会叫一家很好吃的鱼，于是叫过好几次，我们说，等亚光来结婚，叫鱼给他吃。我姥爷还有一瓶茅台，说等亚光来结婚，我们一起喝。然而前两天他来，却并没有去吃饭，只是饭后去坐坐，免得老人麻烦。因此我也没有吃到鱼，也没有喝到茅台。我们中国人认为，父亲那里的亲戚要比母亲那里的亲戚更亲。然而我姑姑的孩子生活环境和我差得太远，所以还是和二姨的儿子亚光关系好。有时候忽然想到，亚光也有他父系的兄弟姐妹，就感觉他不是我们家的了，等到他领着媳妇过来，就更感觉他不是我们家的了。等他送走媳妇，还在姥爷家吃饭，看电视，说话，仿佛一切都没变，然而没变的只是我。他有了新的生活，为我所没有生活过的。
首推梁家辉。很多演员有个毛病就是演什么都像自己，一般的观众会觉得他演技很好，因为他已经熟悉了这一套模式所以就轻车熟路。 这种演技有个问题，就是不管什么电影观众都能看到演员在演自己。比如，刘德华，早期的张国荣，很多明星都有这个问题。但是梁家辉不一样，他的演技是根据电影中的人物而变化。在后面我主要根据《黑社会》里他的表演做分析。《黑金》中的阴冷勇狠和《黑社会》里的大 D 嚣张跋扈是完全两个风格的对比。梁家辉为了演好黑金写了十几万字人物小传，从喜欢穿什么到吃什么，全部都有自己的理解。这句经典的“我话讲完，谁赞成，谁反对？” 把一个大佬的气势完完全全的表现出来。以及后面对着妻子的一个眼神，那种气势压迫感，真的是不怎么看电影的观众都能感受到。这部电影最后为了男主角强行结尾是一个败笔，刘德华整部电影被梁家辉压着《黑社会》分析，这部电影是我本人非常喜欢的港片，我看了有 5 遍。整部电影可以说是全部都在飙戏，所有人都演技爆炸。剧本也是完美，灯光控制，画面的剪切。完美至极。大 D 第一幕，这里和另一个演技非常棒的家辉飙戏。 开始大 D 笑嘻嘻，突然就变脸为难张家辉。要求他吃勺子（吃勺子是演员林雪的真实经历），这里暗示他是个喜怒无常，喜欢得势不饶人的性格。张家辉这里表现的也很出色，没有一句台词，但是把那种狠的劲表现的淋漓尽致。 最后大 D 主动要求他不要吃了，也证明了大 D 怕了，也证明这个会见风使舵。到了下一幕，大 D 已经开始试衣服了，还定了晚宴。证明他内心已经觉得自己是志在必得。这一巴掌梁家辉把握的非常好，其实没打到。但是气势太足，摄影师第一次拍被吓到了，摄像机都掉了。即便是后面警察进场，依然是表现出一幅嚣张的样子。这里表情特写，直接从一脸戏谑，转变成暴怒。这里梁家辉演的像一个小孩子一样，想要的东西得不到，先是委屈之后转而愤怒，这也是情商低的表现。大 D 的二郎腿敲的比一般人都要高，从肢体语言表达出这个人的嚣张。演技往往表现在这些小细节处。这里灯光的运用很棒，银河也一直喜欢这种从高处往下打的灯光。在《机动部队》里为了营造这种灯光，他们还特意把路灯的灯泡换了。这里和任达华鲜明的对比，一个沉稳，一个嚣张。梁家辉就通过肢体语言来表达，挥舞双手的大动作，放声大笑，把胸部露出证明了这里大 D 没有什么戒心。而另一边的任达华则站着不动表现出沉稳，微微一笑，把双手放在身前也有一定的心里学依据，暗示时刻防御着自己。结尾这场戏中梁家辉通过肢体语言不断的抖腿，来表达大 D 这个人的性格。最后一幕埋尸体的戏，梁家辉演了 4 次，他自己表示很辛苦。东成西就里的段王爷，纯搞笑风格。和《龙门客栈》里的侠之大气的周淮安。寒战中 50 岁实干家警司李 sir《智取威虎山》里完全看不出来的座山雕。《人皮灯笼》里无所事事的小混混，和《情人》里温文尔雅的富家公子《监狱风云》里唯唯诺诺阿耀和《江湖告急》里嚣张无比的大哥任因九就连最难演的历史正剧他都能演的很好，而且这是他第一次拍电影就获得了最佳男主角。千面家辉，演技教科书当之无愧。我话讲完，谁赞成，谁反对？
大多数游戏提高难度的本质是降低容错率。对于动作游戏而言，意味着压缩允许的反应时间窗口，比如对方这一刀我必须在 0.5 秒内挡住，我的这一枪需要在 0.3 秒内找到敌人的头；对于策略游戏而言，意味着减少可行决策的数量，比如我需要在这里集中资源在 3 个回合内造好房子，之前简单难度 5 个回合就可以了；高惩罚也可以是降低容错率的一种方式，减少玩家可以犯下的错误总数；对于不确定性较强的游戏而言，还可能意味着运气杀——我什么能干的都干了，就看脸黑不黑了。当然也可以把这几点结合起来，变成但是堆叠数据的方式是有瓶颈的——人类的反应时间有上限、能分析的策略深度有上限、能尝试不运气杀的次数也有上限(人类的寿命)。数据堆叠到一定程度之后，哪怕经过足够长的训练，玩家可能也永远无法战胜 NPC，将游戏进行下去。更多的时候不需要走到这一步，当数据堆叠到少数人才能战胜时，这种难度事实上只能服务那些愿意通过长期训练和尝试达成目标的“硬核”玩家。（兄弟来传个火吗？）。在一些带有竞技元素的游戏里，数据堆叠带来的体验也不够好，会让玩家不再相信游戏的公平性，甚至感受到来自设计师的刁难——你真的愿意相信那些带着球跑的比博尔特快的 AI 是公平的吗？当然，这些通过数据堆砌来的高难度大多数时候只是游戏的可选项，很多时候还意味着额外的奖励甚至因引入新规则特性而带来的全新独特的体验。而且你在面临高难度带来的一系列全新的机制和规则时，你也有了新的挑战去应对：如何吃透"永久死亡"、"特种敌人"等这些新机制。在这种使用定性取代定量的难度设计下，玩家可以学习到新的机制和对应解法，兴趣程度会高很多，并且也不完全属于数据堆叠的范围内了。把难度选择权交给玩家其实是一个游戏通用的做法，也是我个人非常推崇的。在陈星汉老师的《Flow》中，就允许玩家随时在更危险和更安全的海域中切换，找到适合自己的难度，这对维持玩家的“心流”至关重要。在你大致了解到游戏进行下去敌人的属性数据可能有怎么样的提升时，自己主动冒(zuo)险(si)选择了这个难度，至少你没理由去责怪设计师的刁难。与之相对的是把难度调整交给电脑的做法，又称之为动态难度调整技术(DDA)，这方面学术界已经有应用人工智能的研究了。这种技术传统的做法通常是采集玩家通过此前关卡时的表现数据，计算出一个估算值，然后根据这个值来调整游戏中敌人和各个挑战的属性数据，本质上还是针对数据的调整，而且是根据统计后验的，既不能保证精确性和时效性，又可能会撞到一个哲学问题：这游戏专门为我而调整难度，我是不是被游戏玩了？要最大限度避免这个问题，应当让游戏难度服务于游戏要传递的设定，并与其他围绕此设定建立的游戏系统自洽。一个让玩家相信自己在操控人类踢足球的游戏不应当出现非人类属性的设定；一个让玩家相信自己在进行公平竞技的游戏不应当出现打破公平性的设定；一个让玩家相信自己杀的是有血有肉的人类的游戏不应当出现乱枪都射不死的人类。无论是难度平衡还是机制设计，自洽的系统都能营造这种 make-believe，规避玩家因类似情况失去沉浸感的问题。如果游戏类型和开发成本允许的话，再激进一点的思路，甚至可以跳出“难度就是容错率”的传统理念。比如制造一种玩家永远不会犯错也永远不会失败或胜利的游戏，就算玩家犯了“错误”，游戏也可以认为这不是错误而继续下去，并让这种事件对游戏随后的进程或多或少产生影响。游戏的目标不是让你一直不死亡或者杀光每个敌人或者不输掉任何一场比赛，也不会为你设定具体条件，而是让你自己找到想做的事并在游戏系统的互动和作用下去实现，从中找到自己的乐趣。玩过一些沙盒类和模拟经营类游戏的同学应该知道我说的是什么。从根本上说，游戏难度的设计应当嵌入游戏的核心设计之中，与游戏的其他系统一起构建游戏的核心体验。设计一个高难度的游戏很简单，人人都会无脑改大数值，但设计一个好玩的高难度游戏则是难上加难。其实只要难度设计符合游戏要传达的核心体验，让玩家相信这个难度设计是有意义的，玩家就至少还会有玩下去的动力和希望。
每个观众在看电影的时候，都会关注导演是谁、主演是谁，但是很少有人会关注一个电影的副导演是谁。其实在一部电影当中，很多具体的、细小的事情，都是由副导演来处理的。除此之外，副导演是做大导演的基础，很多大导演在最开始从事电影行业的时候，都是先从副导演做起。我们都知道《让子弹飞》的导演是姜文，《非诚勿扰》的主演是葛优，那如果我问你《让子弹飞》的副导演是谁？《非诚勿扰》的摄影师是谁？估计很多人都不知道答案。可是一部成功的电影，绝对不仅仅是导演和主演成就的，其实一部电影的成功，是很多工作人员一起通力合作、无私奉献的结果。导演的工作用一个具体的词语来解释，就是监督。你看日本电影在片头片尾的时候，都会写：北野武监督、黑泽明监督、宫崎骏监督。其实“监督”这个词就非常准确，因为导演确实是始终坐在监视器的后面看画面，指挥其他的副导演做工作。导演的概念其实就是电影工头，真正做具体工作的都是副导演。一部电影当中的副导演，并不是一个人，在片场当中往往有很多类型的副导演，有的负责跟编剧探讨剧本，有的负责拍摄的灯光、舞美，有的负责演员，有的负责后勤。在北影厂的门口，就能看到很多副导演，拿着大喇叭喊着“50 块钱一天”，他们就是负责管理演员的副导演，副导演需要选一些群众演员之类的，这些工作都是电影拍摄当中不可缺少的。我记得星爷电影《喜剧之王》当中，周星驰经常打电话骚扰的，后来还在片场把周星驰拽着拖出来的大哥，就是管演员的副导演。在电影的片场，最有意思的还是负责拍摄的副导演。一般来说，管理演员的副导演会把这些演员带给负责拍摄的副导演，然后负责拍摄的副导演就会让这些演员都提前试着演。在片场当中，负责拍摄的副导演可能是最会演戏的，他会先把需要演的内容给演员示范一下，然后让演员对照着学习一下，或者找找感觉，这样对拍摄是非常有帮助的。还有管理剧本的副导演，他们的工作就是在导演之前跟编剧就沟通好，然后将沟通好的基本成型的想法再汇报给导演。导演再渗透一些自己的理解和想法，就形成了观众看到的电影的样子。当然有的时候导演也会直接跟编剧进行沟通和协调，但是因为导演要处理的事情太多，很多时候不可能面面俱到。一部电影这么庞大，导演一人肯定不可能忙得过来，他的能力可能也无法完成所有的事情。因此在各项任务的完成过程中都有专职的副导演来帮助。有的时候如果剧组比较简陋，可能一个副导演就要做很多项的内容，甚至还有这种情况，副导演直接作为演员上阵演出。星爷电影当中有个著名的龙套角色叫如花，这个角色可以说是深入人心，一个一脸胡茬的大老爷儿们，用手指头挖鼻孔，装着少女的模样。那个演员的名字叫李健仁，他跟周星驰是同学，就是周星驰电影中的副导演，他在片场什么活都能拿得起来，什么工作都能够摆平。有一次李健仁看《九品芝麻官》的剧本，看到有个男扮女装的角色叫如花，就说周星驰一定会让他演，原来在这之前有部电影叫《武状元苏乞儿》，其中他就出演了一个大胡子妞，果不其然，后来在《九品芝麻官》里周星驰真的让李健仁来演如花这个角色。关键时候，演员空缺不到位的时候，副导演直接上阵的情况也是常有的事，所以副导演这行真的很不容易。但是做副导演也有一个好处，很多导演都是从副导演开始做起的，正是由于在副导演时期把各个种类的工作都做遍了，所以最后才能够破茧而出。最终当导演的时候，各个工种的细节导演都明白，面对一些细节他不打怵，也不会受到别人的糊弄，因为这些工作他以前都做过，所以明白其中的门道。不少的大导演都是这样一步一步做起来的。银河映像的掌门人杜琪峰，香港一流的大导演，他就是从副导演位置上干起来的。在大陆，副导演就叫副导演，但是在香港叫编导。这个编导和电视台的编导实际上是不一样的，在香港电影当中，导演之外的其他编导，其实就都是副导演，杜琪峰最开始做的就是编导。杜琪峰拍摄电影的成长之路，能够给很多有志于电影事业的年轻人很大的帮助。他 17 岁的时候，就在香港无线电视台打杂了，跑腿或者送信。当时的香港无线台有个艺人培训班，这个培训班非常有名，出了很多大明星，例如周润发、赵雅芝、刘德华、梁朝伟、周星驰，都是从这个班出来的。当时杜琪峰认为一般打杂是非常没出息的，于是也参加了这个培训班。在这个培训班当中，不光培养艺人和演员，还培养编导、摄影、美工、道具，只要涉及影视剧的工作，在这个培训班当中都有。杜琪峰是第四届无线电视台培训班的，最开始学的也是演戏，他的上届学员是周润发、林岭东，他跟吴孟达是同届。杜琪峰一开始跟着这个班学演戏，毕业之后，最开始做的就是跑龙套。就像在 83 版《射雕英雄传》里，周星驰、吴镇宇都跟着跑龙套。杜琪峰跟着跑了一段时间龙套，觉得不行，因为他对着镜子看自己的长相，既不丑又不俊，扔到人群中没有任何特点，所以杜琪峰就觉得恐怕自己当演员没出息，最终就决定了学当导演，就这样他确立了自己职业生涯的方向。杜琪峰就是从最低级的编导干起，一步一步开始努力。他谈过剧本、找过演员，执行拍摄、协调灯光、分配各部门职责，把片场所有的工作都做过了，这就算给他以后的导演工作做了铺垫。这个时候杜琪峰碰到了他一生当中的贵人——王天林。很多人都不知道王天林是谁，他看起来矮矮的、胖胖的，非常慈祥。在杜琪峰和王晶的电影当中经常能够看到他出演一些配角，比如《黑社会》里的前“话事人”。王天林是王晶的爸爸，当年在香港的导演界是顶级的腕儿。他一辈子拍了三百多部电影，捧红了无数明星，郑少秋、汪明荃、周润发、梁朝伟、黄日华都是他捧起来的。说王天林是香港影视界的泰斗一点儿都不为过。他就是杜琪峰成长路上的引路人。最初就是从大家熟悉的 83 版《射雕英雄传》开始的。83 版《射雕英雄传》总导演就是王天林，而杜琪峰在这部电视剧当中就是编导。王天林当时就觉得杜琪峰是个可造之才，所以给了杜琪峰好多任务，当时杜琪峰不光跟编剧谈剧本，跟导演谈演戏，还负责协调各个工种，杜琪峰在一部戏当中就把这些活都干到了。而且在这部剧当中杜琪峰也有独挑大梁的时候，那部剧一共有 50 多集，王天林不可能亲力亲为都自己完成。比如说有一段是郭靖在大漠中碰见江南七怪并得其传授武功，这部分内容一共三集，他就把这三集的内容交给杜琪峰。杜琪峰拿走这部分的剧本，然后跟编剧商量怎么改剧本，跟演员商量怎么进行表演，并且把在现场可能出现的各种问题都及时解决。到现场拍摄的时候，杜琪峰就作为总指挥，指挥所有人拍戏。这时王天林就坐到监视器后面监视，当看到哪个画面觉得不对的时候，就说这个画面感觉没有到位，应该怎么样演，做出合理的解释。就是这样的过程让杜琪峰学到了很多，也就是说杜琪峰从王天林手里拿过很多剧集自己练手，这么一来二去地练习和实践，就让杜琪峰成形了。83 版《射雕英雄传》之后，杜琪峰又作为副导演，参与拍摄了 1984 年的梁朝伟和刘德华合演的《鹿鼎记》和 1985 年吕良伟主演的《雪山飞狐》。杜琪峰通过电视剧的练手，一点点形成了自己的风格。其实杜琪峰没有徐克拍得那么飘逸，也没有吴宇森拍得那么震撼，但是杜琪峰的风格比较鬼、比较独特，要用八个字形容，就是静若处子，动若脱兔。他的电影真要动起来，画面非常震撼，给观众的视觉冲击力非常强；可真要静下来，一个针掉地上你都能听见，这就是杜琪峰拍电影的一个特点。你看杜琪峰的《枪火》，在接近结尾那段，黄秋生演的阿鬼要执行家法，要把勾引大嫂的阿信绳之以法，可是这时吴镇宇扮演的角色要护着阿信，所以那个场景是这兄弟五个，五个枪手，在餐馆里互相拿枪指着对方脑袋，组成一个连环。这一幕真的是非常寂静，在强烈的暴力当中包含着寂静，就算是一根针掉在地上都能听见，这就是典型的杜琪峰的风格。扯远了，我想说的是，杜琪峰正是在王天林带着他拍电视剧、拍电影过程当中，形成了自己的风格。当然杜琪峰也没有忘记自己的老恩师，后来他开始独立当导演的时候，王天林已经退休了，他怕老头儿在家待着寂寞，拍电影的时候就经常把王天林找来，说是让他指点指点，或者是看看热闹，其实就是让王天林在片场还能够心里头高兴。有天杜琪峰在拍《阿郎的故事》，就是有罗大佑的经典歌曲《阿郎恋曲》和《你的样子》的电影，主演是周润发、张艾嘉。周润发就是王天林捧红的，王天林看到自己的徒弟很高兴，就在片场坐着没事喝茶水，没想到片场出事了。在电影里张艾嘉扮演的波波在影视公司工作，影视公司有个老板，这个老板找的是群众演员，但是到准备拍摄的时候怎么也演不到位，现场的人都很犯愁，因为再找人也来不及了。杜琪峰说，不用找了，就让老师王天林来演吧。王天林挺长时间不在片场活动，听到这个提议之后欣然领命，他作为老戏骨和老导演，演这个角色自然是驾轻就熟。当时是 1989 年，王天林还没那么胖，也没那么老，演影视公司的老板正好。影视公司的老板在电影里台词不少，王天林的表演更是给这个电影增色不少。从那以后王天林就上瘾了，只要有电影在拍，他就会要求给他安排个角色，他找的最多的就是杜琪峰和王晶。这两个人，一个是他的得意门生，一个是他的儿子，都得听他的。于是这两个人就商量给他安排什么样的角色。最终他俩达成一个共识，因为香港的导演很霸道，在片场都是吆五喝六，动不动就骂人，其实那是因为片场有很多事情，导演的压力也很大，如果不骂不催的话，可能整个电影的节奏就慢下来了。所以他们认为当过导演的人有霸气，就像黑社会老大。他们就经常让王天林演黑社会老大，等于直接转型从导演做演员。王天林在杜琪峰的电影里演过好多个黑社会老大，除了黑社会里的前话事人“邓伯”，包括《枪火》里最后死于非命的黑社会老大，非常出彩。王天林在这些电影当中的戏份虽然不多，但是他用自己的导演功底和表演功底将这些角色都刻画得入木三分。杜琪峰就是通过王天林的带动，一步一步地走到了导演这个岗位上的。因为当初王天林非常信任他，所以各个工种都让他做了个遍，所以以后他才能够有独挑大梁当导演的能力。有一些人刚从电影学院学完导演，到剧组之后，大牌导演就会指使他做这个做那个，他自己还觉得不满意，其实那恰恰是非常宝贵的锻炼机会。大导演坐在监视器后头，看起来好像不干什么活，其实像杜琪峰徐克这样的大导演，片场的所有环节他都得懂，要不然他把握不准，他提出那种标准就很难达到。他之所以懂得这些，就因为他也是从这些小环节做过来的，所以不要小看副导演的位置，在这个位置有时候真的能出现大能人。内地有一些导演也是这样的，比如说宁浩。很多朋友看过他《疯狂的石头》《疯狂的赛车》，认为这些片子拍得非常有个性。其实宁浩也是副导演出身。最开始的时候，宁浩学画画，他本来想在绘画艺术上有所成就，可是一次体检打碎了他的梦想。体检结果他是色弱，色弱就是对色彩辨识度差，虽然比色盲强一点，但是也不能画画。所以宁浩就在艺术类院校里由美术系转到导演系了。一开始干导演，他导过几个挺有意思的片子，比如说《中国式离婚》，宁浩在那部电视剧里就是副导演。他后来就在做副导演的过程中一点儿一点儿琢磨，怎么才能有自己的导演风格，因为他想成为一个导演。后来机会果然来了，他遇到了刘德华，刘德华开影视公司，一年要拿出好几千万来扶植内地的年轻导演，只要他认为有前途的导演，就投一千万给他拍片子。其实刘德华是出了名的亏本大王，他投资什么电影都亏。不过后来《桃姐》票房不错，也获了奖。一开始刘德华看上陆川了，可是陆川在拍了纪录片《可可西里》之后出名了，刘德华说你既然红了，自然有人资助你了，我资助那些没红的导演。当时宁浩拍了一个小电影叫《绿草地》，刘德华看了之后感觉不错，所以就给宁浩拿了一千万。宁浩就靠这个钱拍了《疯狂的石头》，后来又有了《疯狂的赛车》，《无人区》，包括卖了十几亿的《心花路放》。可见，宁浩也和杜琪峰一样，从在片场里打杂儿开始，把能干的活儿基本都干了一遍，这样才能为以后积攒一定的经验。现在有很多人有志于电影事业，有的人不当演员，就是要做大导演。很多人在一开始接触这行的时候就是心比天高，不愿意做现场的杂活，哪怕是去拍微电影，也要自己执导，按照我的想法，其实这样恰恰错了。即使你是这样的天才，你也需要这行业相关的知识储备，作为一个导演，不仅要懂镜头、懂表演，还要懂许多别的东西，比如说剧本、摄影、灯光，这些可能没有学过，但是在片场就能够学习到这些。所以说真正想做导演，需要具备很多很多的能力，一点缺陷都不可以有。做副导演的时候，就是把这些缺陷一一补齐的过程，等把这些经验都学习到再去做导演，才可能具备这种扎扎实实的功底和现实当中的实践经验。现在想当导演的人，就应该看看杜琪峰和宁浩，看看这个圈子里的导演成名以前都在干什么，就会领悟到再厉害的天才也跨不过基础学习这一关。而且大家别忘了，说实现自己的梦想并不一定就是一步到位，很多梦想都是要靠现实的，靠无限接近自己的梦想来实现的，这其实也是一种实现梦想的手段。可能刚开始当不了一流的大导演，所以就先从副导演、编导开始一点一点积累，最后才能够实现自己的梦想。其实不止电影这行，哪个行业都是这样的，你想成就自己的梦想，就是要靠扎扎实实的积累才能够获得成功。
首先这个问题问的很广。做机器学习方向很多，有些公司更偏重于数据挖掘，而有些更倾向于深度学习。同理，相对应的岗位有些偏重理论也有些偏重实践。这些因素叠加造成了机器学习相关的岗位分布广，如数据分析师，算法工程师，机器学习科学家等，很难一概而论。大概从实习生的时候就开始跟着老板招聘面试机器学习方向的候选人，到现在前前后后大概也参与了 20 个左右机器学习求职者的技术面试。其中有在读的研究生（实习生岗位），也有已经工作了多年或者学术背景深厚的名校博士（相对高级的“科学家”岗位）。不谈具体岗位的前提下，我想回答以下几个问题: 1.为什么要避免学科性的偏见 2. 如何测试面试者的知识广度 3. 怎样测试面试者的知识深度 4. 为何需要确认基本的编程和数据分析能力 5. 怎么提高机器学习面试成功率-1. 避免学科间的偏见与歧视机器学习作为一个交叉广度大，各学科融合深的学科，各种背景的面试者都有。我建议一定不要预设立场，无论是数学、统计、物理、计算机，或是其他学科的面试者都有独特的知识储备。比如机器学习其实和统计学习有很大部分是重叠的，甚至和优化（如运筹学）、数学（线代等）也有很多相关的地方。而不同领域的人对于同一件事情的描述可能是相似但不相同的，甚至连叫法都不同。举个简单的例子，统计学将变量叫做 predictors 而机器学习倾向于将其叫做 feature（特征）。我听说过很多面试官就因为对方不能完全的使用他能听懂的术语就拒掉了候选人，我觉得这个是愚蠢的。以我们团队为例，我的老板是统计学博士和教授（偏计量），而我是纯粹的计算机科学出身。他喜欢用 R 来建模而我只擅长 Python 和 C++。但正是这种差异性让我们可以更好的合作，他在无监督学习中很喜欢用各种密度分析（density estimation）或者对分布直接进行拟合，而我可以给他介绍很多机器学习方向比较流行的算法，比如 Isolation Forests。同理，Python 和 R 都有各自擅长的领域，比如 Python 做时序分析的难度就远远大于 R，因为 R 有非常成熟的 package。因此，我们不要因为领域不同，叫法不同，编程语言不同，或者模型的解释思路不同就轻易的否定一个面试者。长此以往，我们的思路会越来越窄，而一定程度的包容能拓展思路。2. 通过广度测试划定面试者的知识面机器学习的项目一般都牵扯数据处理，建模，评估，可视化，和部署上线等一系列流程，我们希望面试者对于每个步骤都有最基本的了解。因为其范围很广，我们希望首先在短时间内了解一个面试者的知识范围。有很多基本但经典的问题可以用于了解面试者的素质，给出一些例子:以如何处理缺失数据为例，可能的回答有：1. 分析缺失比例决定是否移除 2. 用均值，众数，回归代替 3. 用 0 代替等。比如深度学习是否比别的模型好，我们就期待面试者能说“分情况讨论”，若是能提到“没有免费的午餐定理”更是加分。在这个阶段，我们不会深入追问，仅想对面试人的知识范围有一个了解。这类问题的共性就是无论你是在校学生还是资深科学家都应该有一个基本的水准在，不过没有必要百分之百的回答正确，因为本身很多答案都没有标准答案。大部分时候，这个环节我们对于是否录用这个人就已经有了答案。如果面试者答错或者不知道其中百分之八十的概念，录取的概率就很低了。3. 根据岗位和求职者背景进行深入挖掘在经过上一阶段以后，我们已经对求职者的素养有了大概的判断，下一步就需要进行深入了解，一般根据两点进行追问:进入这个环节其实就已经没有模板了。假设我们现在要为保险公司招聘一个机器学习工程师来自动化"骗保检测"，我们的求职者是一位计算机系刚毕业的硕士生。那我们可能深入询问的话题包括:这一类问题的特点是随机应变，一般都是在一个方向上深入。比如其他答案提到的 L1 和 L2 正则化，我们可能希望面试者在白板上画图介绍为什么 L1 可以得到稀疏解，以及和嵌入式特征选择有什么联系。这一类问题我们不期待求职者完全答对或者讲得清楚无误，我们同时也想观察其在压力和追问下的心理素质。因为整个过程中肯定会有一些知识盲点，我们会尽量避免尴尬的气氛，所以作为求职者不必过分紧张。同时，通过和面试者一起了解他 / 她曾做过的项目，可以看出其对于这个专业的兴趣 -- 兴趣是很难演出来的。在这个环节，如果一个面试者可以有能力进入深入交谈，甚至提到一些我们从来没想过的思路，都是加分的表现。4. 基本的编程能力和数据挖掘能力机器学习岗位，不管你是统计出身还是计算机出身，都避不开建模的过程，因此基本的编程能力是必须的。一般对于数学或者统计学出身的面试者，我们会额外给出一个简单的小程序测试。这种小程序可能简单如将读取数据后并保存为矩阵。这倒不是因为我们喜欢没事找事，而是因为机器学习太容易成为纸上谈兵，而从业者缺乏最基本的编程能力。相似的，我们也希望面试者谈谈从模型中可以得到什么结论。我们曾把 Kaggle 上泰坦尼克的那个数据集处理过以后，让面试者谈谈幸存率到底和什么有关，如何分析。同样的，我们不追求完美答案，只是希望看到求职者可以解释一些简单的模型结果，从中攫取商业价值。5. 让面试者有所收获 & 如何准备机器学习面试面试不该是一场单纯的考试，在参加面试的过程中，也是一个学习过程。抛砖引玉，对于机器学习的岗位面试我有几点小建议：5.1. 根据岗位，准备一份项目策划书。这个乍听下来有点虚，但我曾无数次使用这个小技巧得到良好的面试反馈和机会。假设你今天面试的岗位是我提到的保险公司的反诈骗组，那么如果你可以写一个如何使用机器学习进行反诈骗的项目策划书。这个过程对于面试者也是一个练习: a. 阅读论文和新闻收集材料的能力 b. 总结分析的能力 c. 总结的能力。以我曾经面试过的一个人力资源相关的岗位为例，我准备了一份如何用机器学习来进行员工离职预测的策划书（中间省略掉了几页并马赛克处理了敏感的地方）：在策划书中，你可以分析项目需求，提出相关解法，并建议后续计划和列出相关文献。这样的行为不仅可以让雇主看到你的诚意，并看到你的的领域知识和独立分析问题能力。在适当的时机（比如开始面试的时候或者谈到岗位职责的时候），你拿出准备好的策划书，开始谈你的思路。这种做法我曾做过几次，效果都很惊艳，因为反被动为主动，从被考察变成了讲解你所了解的知识。作为一个面试官，如果被面试者能做到这个程度，我会在内心对录取他比较有信心。5.2. 真诚并且实事求是大家都是理工科出身，行家一出手便知有没有。在这种技术性比较强的学科，完全没有必要假装自己了解一个知识点。同理心告诉我们，大部分人都有知识盲区，我们不期待完美的回答。当你真的不知道一个问题的答案时候，真诚的希望对方能讲得更明白或者承认自己不太了解。如果你假装自己很了解一个不明白的领域，我们一般会问的更深入。你成功的引起了我的注意，那个时候就真的收不了场了。相似的，简历上请真的不要夸大其词的描述自己的经历。我见过很多人只用过 Naive Bayes 就在简历上号称自己是机器学习专家，我现在还记得他们被面试到面红耳赤的样子。在这个浮躁的年代，对于高薪的机器学习岗位，希望大家都能守住最起码的诚信底线。5.3. 确保自己对基本的概念有所了解再一次，保证对基本知识的了解（有基本的广度）是对面试者自己和面试官的尊重。什么程度就算基本了解呢？我的感受是：其中每一条都说来简单，但都是血与泪的过程，请勿操之过急。如何就能保证自己有了足够的基础知识呢？我觉得能基本看懂周志华老师《机器学习》的前十章，并相对熟练的使用 Sklearn 中基础的 API 进行建模就可以了。也请勿矫枉过正，如果你面试的岗位不是理论性科学家岗位，不要和数学推导死磕。这也是为什么我说写一个项目策划书很有帮助，在查阅文献和总结的过程中，你对想要面试的领域有了更加深刻的了解，有助于提高信心和知识。5.4. 享受面试请不要把技术面试当做一场噩梦，或是一个难关。作为一个冉冉升起的新领域，我们大家都是这么一路摸爬滚打过来的，至少我自己是很理解这一路的不容易。因为机器学习领域的人才稀缺，一般而言你的面试官的时间都是很宝贵的，即使你最终没有通过面试，请抓住机会从他们身上有所学习的机会。从我的角度来看，你不仅可以借此发现自己知识点上的缺失，也可以听到在特定领域的流行的算法和模型，这些都是从书上很难学到的。如果你为了准备面试还阅读了相关领域的论文和总结，那我想来面试这件事已经远远超过了你是否被录取的意义。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。与君共勉 :）
萧何，一代背锅侠，是汉初最能为刘邦背黑锅的人。不过刘邦用三杰论、功人功狗、强封首功为他洗白了。由于萧何背的锅都比较隐秘，且恰到好处的最终转化为成绩，加上汉朝逐渐稳定强盛，萧何作为开创时代的当时行政第一人，历史美誉度逐渐淡化并掩盖了他的背锅事迹，史料便大都是赞赏视角，不逆向思维一下很难发现萧何身上其实摞着数口大锅。我们一起回顾一下，萧何一路背锅的辛酸史...第一锅这是项羽分封各路诸侯，违约将刘邦的关中王改贬为汉王后，刘邦就封前，恨得想跟项羽拼命的一段记载。当时刘邦的班子成员，基本还是沛县乡党集团的草台班子。项羽把他们全部赶到远离关东平原和家乡的汉中和巴蜀，可想当时那帮沛县将领的群情激奋。刘邦要跟项羽拼，也是因为下边的将领和士卒不愿意去汉蜀。从刘邦的角度讲，刘邦在舆论之下是不能直接认怂的，否则会有主帅贪图安逸之嫌，伤害自己的威严和将士士气。萧何作为沛县集团的文官核心人物，这个时候出来和稀泥，劝刘邦安心做汉王，多少是逆着军心来的。从后来汉军不断有人从汉中逃离即可看出。当时萧何就这么硬气...结合着萧何一流的明哲保身之技来看，他能这么硬，明显是知道刘邦本人的底线，这无非是刘邦顺着军心骂娘喊杀，萧何逆着军心给刘邦一个台阶下，一个唱红脸，一个唱白脸，护住了刘邦的颜面。但是可想，那些思乡心切的将领听到萧何这番竟是天命论的劝谏入汉，心中该是一种什么滋味...这是萧何第一次显现出背锅的潜力。第二锅萧何的又一件背锅力作，就是推荐韩信。对于萧何推荐韩信这一事件，我个人总觉得逻辑上是说不通的。首先呢，韩信在项羽跟前做的是郎中。郎中虽然是小官，但也是近侍。说明项羽觉得韩信是可以留在身边的。韩信给项羽又出过不少计策，但是项羽都不采用。以项羽的性格和军事才能，如果没有发现韩信的能力，一个侍从门卫，如果敢随意给主帅献计策，而且计策很差劲，还不止一次的献策，以项羽性格的正常主帅会怎么做？而且，这么一个侍从，与核心将领钟离眛竟是好朋友，可见韩信在项营，即使不出名，没能建功，也绝对不是被埋在人堆里的那种。以项羽在军事能力上的自负来看，是故意不采纳他的计谋，但大概心领神会，所以并未为难他。再看韩信在项羽分封天下后，主动投效刘邦后的经历。韩信投了刘邦，本来只做个接待来客的小官。犯了事，快要被斩时，被夏侯婴救下。夏侯婴很佩服他的才学，于是就推荐给刘邦，刘邦却没觉得他多有才能，让他做了治粟都尉。治粟都尉与粮食有关，所以与萧何应是上下级，打交道非常多。这等于是把他扔给了萧何。于是萧何也发现了韩信的惊天才能，推荐给刘邦，刘邦还是看不上韩信。直到萧何月下追韩信，让刘邦必须给韩信封个大将军才算是人尽其才。萧何在刘邦面前怎么又这么硬气了？更诡异的是，刘邦居然勉勉强强，无所谓得就答应了...大将军，把军权分出去给一个自己看不上的人，居然就这么似看萧何情面，随便答应了...无论刘邦在灭秦之前是否接触过韩信，至少明面上刘邦第一次直接接触韩信，应当是夏侯婴推荐韩信那次。从这里来看，我觉得又是一出红白脸游戏了。首先，刘邦把韩信安置到萧何直接管辖的业务系统下，萧何又一反低调常态，死保力荐韩信。要知道，灭秦战争，楚汉战争，剪除异姓王战争，刘邦一直都是该集团首要军事统帅...即使刘邦没有项羽韩信在军事上那么天才，起码也是当世第二梯队的军事专家了...知兵的是刘邦，善于发掘人才的也是刘邦，怎么夏侯婴、萧何都能知道韩信的才能举世无双，唯独最应该惺惺相惜、相见恨晚的刘邦，反而像被猪油蒙了心和眼呢？“必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”萧何都讲明了，能跟刘邦商量军事事务的，只有韩信一个人，刘邦怎么就一直都看不上韩信呢？原因大约在于，“诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。”刘邦这件看似云淡风轻的决定，其实是顶住极大的来自沛县军事集团的压力。而且韩信还是个二十多岁的毛头小伙，小刘邦都二十几岁，人心不服啊。但是，如果这件事是萧何力推，汉王仅为安抚和留住萧何才做的，刘邦所面临的压力，无疑小很多。事实上也是如此...沛县那些草莽屠狗将军家里的老娘们儿，估计也不会去堵汉王刘三哥的大门了...顶多沛县乡党们心里暗骂萧何你个杀千刀的，吃里扒外的东西...若果真如此，萧何与刘邦这暗地里的配合，简直是艺术级的权谋教材...萧何这一黑锅，绝对是经典之锅。但为什么后来就不像是黑锅了呢？因为韩信太生猛，后来成神了，黑锅反成了萧何月下追韩信的美谈，成了萧何的成绩。可惜，我们面对史料，只能揣度它的不合理，无法再明确第一历史的真相了...第三锅这第三锅，就是楚汉战争的兵源供给，是萧何的指责与能力所在。刘项的楚汉战争，可以说就是最开始刘邦偷了彭城，小得意了一次之后，一直被项羽追着打，败多胜少，屡败屡战。刘邦在这场竞技游戏技术比拼中，每次把兵打精光了，治理后方的萧何就把新兵给他续上，一次又一次...这期间，韩信也被刘邦偷过一次兵，做过一次冤大头，之后韩信就气得不听刘邦话了...可见萧丞相这被刘邦予取予求的冤大头...都习惯了...明明是刘邦技不如人，败光家当，萧何却要提着裤腰带和脑袋给他擦屁股。要知道，连那些老弱病残都不得不强征入伍时，关中人民眼里的萧何是到处抓壮丁啊。这才叫最大最长期的黑锅，萧何默默地扛在肩上，甚至还要把自己家里所有男丁送到前线给刘邦当人质，让刘邦放心的作...第四锅刘邦感念萧何的默默贡献和背锅。强行给萧何首封最多的食邑。武将们终于爆发了。老子们枪林弹雨的打仗，凭什么做到办公室吹空调的萧何受封最多？刘邦说：“你们是扑猎物的猎犬，人家萧何是指挥打猎的猎人，而且人家把全家男丁都送我这，把宝都押我身上了，你们叽歪个什么？”群臣心想了句妈卖批，我们是狗，就他是人，于是不敢再多说...等功臣英雄排座次，刘邦又把萧何排第一，将领又爆发了。刘邦又以萧何是保全大后方，不断提供兵源税源，才支持屡败屡战的刘邦支撑到胜利，这是万世之大功，不是杀人之小功，又强行给萧何保住第一的排名。同时又加封替萧何说话的鄂秋，扇了群臣的脸...这其实是萧何长期背锅与刘邦长期愧疚之下的必然结果...可为什么说这是第四口黑锅呢？除了刘邦把萧何搁在火上烤了一番，惹得他成为众矢之的外，他还多了给萧何加了口小锅——“乃益封何二千户，以尝繇咸阳时何送我独赢钱二也”。这什么意思？刘邦对群臣说：“那年在沛县，你们给我随份子钱，都统一给了我三钱，就人家萧何偷偷又给我多塞了两钱...”我们很有代入感的去想一下这件事，就知道萧何当时听了刘邦这话，在心里肯定压了一句妈卖批~刘邦长年把大后方行政撂给萧何，其实多少是不放心的。同为丰沛集团出身的萧何，和武将们存有一定程度的离心离德，对于刘邦来说， 未必是坏事...于是，刘邦报恩也不忘强化萧何的招黑体质。第五锅刘邦：现在天下还很乱，成败最终归谁还不一定，你 TM 修这么华丽的皇宫作死啊？！萧何：现在天下正乱，老百姓耐力强，苦一苦建个壮丽的皇宫，以彰显皇上的威仪，以后也就不用再反复扩建了。刘邦听了很高兴，心想：朕的家之所以这么奢侈豪华，朕是无辜的...大汉黑锅，找萧何...当时的关中人民很郁闷，萧丞相治下，怎么徭役和所谓暴秦无二呢？第六锅韩信被诱入长乐宫暗杀，又是萧何亲自去请他...之前萧何顶住丰沛集团的压力举荐韩信，那是背吃里扒外的黑锅。可是韩信牛逼啊，最终成为不世出的战神，一代名将，成为声威赫赫的诸侯王。樊哙见到已经被贬为淮阴侯的韩信，还扑通跪下一口一个大王，可见其威信之高。本来萧何月下追韩信（落魄的韩信）已经是美谈，这下可好，杀韩信（神坛上的韩信）的任务也落他身上了。于是，成也萧何败也萧何。诛杀名将的刽子手黑锅，舍萧何其谁？萧何从韩信身上得了一个识人荐才的美名，最后落得一个卖友杀才的恶名。当时全天下韩信的拥趸，心里怎能不怨一句萧何呢？曾经的黑锅好不容易洗白，谁想最后又刷黑。这正应了一句话，出来混迟早要还的。怎么得的好处，就怎么吐出来。第七锅这锅背着背着，就不够用了，都要开始自己造锅了...萧何自污，是明哲保身的经典范例...本来勤俭爱民的萧何，不惜故意侵占民利以自黑，降低民望以讨安于刘邦，可见黑锅功力已如臻化境。一代背锅侠，绝对不是吹的。第八锅萧何黑锅背够了，觉得得干点事了。想让刘邦把皇家上林苑的空地分给百姓耕田。没成想，刘邦大怒，觉得你萧何不想背锅当坏人唱白脸了，开始用皇帝的财物收买人心了，直接把萧何给下狱了。最后刘邦想通了，又把萧何给放了。萧何迈着老步，战战兢兢给刘邦请罪，谁知道刘邦反而说：“老萧啊，别这样，你为民请命，我不允许还把你给下狱了，就当是我做回暴君形象，为你增添些贤相风采吧...”临死前的刘邦，似乎老泪纵横地握住萧何的手，终于唯一且最后表示了一次：老哥哥，黑锅你背的太多了，这次我背一回吧...第九锅萧何终于也病重了，也要撒手人寰追随刘邦而去了...惠帝亲临府邸，问萧何：“您走了谁能代替您？”估计萧何心里一愣，想：“这话你妈不是问过先帝了吗？还追问的很详尽，怎么又问我？那我是说真话还是假话？我是说认为的话还是敷衍的话？能说到皇帝心坎里吗？我说错将来会被牵连吗？”萧何或许一瞬间脑海里闪现了很多...他敏感的意识到，这个回答，不仅可能答不对，搞不好将来子孙和自己的声名还会受政治牵连...于是，这第九锅，将死的萧何决定不背了...“知臣莫如主。”这是多模棱两可又圆滑地拒绝回答啊...你说谁就谁吧，爱谁谁吧，反正都是皇帝你自己先说的...一代名相，背锅侠，萧何，就这么结束了自己波澜不惊的一生黑...他被西汉历朝皇帝不断的怀念和想起，其子孙屡次被加封，萧何的声名也被历史迅速漂白...因为没有人能忘记，刘邦帝业之所以速成，是因为刘邦只管打天下。汉朝真正意义上第一位治理天下的文治开创者，其实是刘邦的皇权分身——萧何。
回答来自机构帐号：懒熊体育
大规模裁员一般分为三种:1.经济性裁员(降低成本)由于企业经营不善，或者出现困难，如长期亏损，需要通过裁员来降低各类成本。这种裁员非常常见，尤其是员工数量较多的企业。裁员可以带来比较明显的长期经济回报(即薪酬成本大幅降低)，但是短期内要支付较多赔偿金。案例:比如最近即将翻车的乐视……乐视“裁员风波”背后的虚与实 - 新华网2.结构性裁员(战略转型)由于企业的业务方向发生变化而导致内部组织机构调整(如:分立，撤并，重组等)引起的集中性裁员。这种裁员一般出现在较为成熟的企业。结构性裁员是战略调整的重要前提，这种裁员目的是使企业留下符合新方向的人才，理论上不会导致经济效益下降(但是执行不好的话……)。题主给出的微软裁员的历史，大部分都属于这种。而且 IT 行业结构性裁员非常多，Moto，联想等都有记录。3.优化性裁员(优胜劣汰)企业根据绩效考核结果解聘(也可能是通过末位淘汰制，或者让员工长期得不到发展等方式变相解聘)员工。这种裁员规模一般不大，但是具有明显的周期性(每年的考核结果出来之后，各行业有不同的时间节点，比如四大一般是年中)。优化性裁员的目的是淘汰不适应岗位和公司的员工，空出岗位以补充行，进而提升企业的效率。回到题目本身，裁员的目的一定是为了更好的经济效益，无论是因为经营困难被迫裁员还是因为优化调整主动出击，都可以给企业带来更好的收益。但是具体的收益是不可估量的，一来不同企业的情况不尽相同，二来裁员的情况也不一样。我想题主应该想问"相比起所需要支付的赔偿，裁员带来的经济预期是否值得"，由于各地劳动法规定的赔付标准不同，比如我国的《劳动法合同法》第六十条第四款规定:因此，这个成本也难以估量。但是，光靠裁员救不了任何一家处于崩溃边缘的公司;同样地，只通过裁员也不能实现公司的成功转型和效益提升。
中国式让梨背后的原因和中国的拼酒文化基本同源，没耐心看完的请直接看针对这个问题的行动指南：行动指南：建立自己的低 EQ 品牌。坦诚，不要让大家预期你行动时会有很多的盘算（不是那种明明想要却需要假装推脱几下再收下的人），哪怕一开始会承担一些代价。其实一切相关“礼数”的判断都是以你的一贯标准作为基准，然后看偏离程度的，重要的只是这个偏离程度。如果大家对你的普遍认知是你精于人情世故，平时默认状态就是礼数周全，那么为了传达尊重的信号你需要进一步升级你的礼数行为（比如更主动谦让，推脱更多回合）。而如果以死宅 Geek 的形象示人，平日不休边幅，那么正常交往礼貌就已经足够表达你的尊重了。---我所说的低 EQ 不是说不明事理地搞砸事情，而是不要很多装的东西（比如一上手就拍胸脯称兄道弟之类），这样和各种伪造信号的相比，一开始你会吃亏，因为别人可能会觉得你冷淡，可是只要长久下来对方了解清楚你的一贯标准，也就没有差别了，并且在这个阶段，你的拍胸脯和称兄道弟会远比别人有价值。当然，如果是发展大量的浅交，“高 EQ ” 状态的人会持续占优势，但大量的浅交，本身不太是我认为值得追求的状态。 果壳有篇文章（人情债的博弈：为何会有“中国式让梨”？）把这个过程视作没有产出的零和博弈，我对这个点不太认同，我觉得这个过程（虽然并不高效，后文会讲）和面试一样，产出的是“信号”。什么是信号，就是说明你的特质的，准确度较高的判断依据，比如面试中，你有一个名牌大学的学历，就是很好的信号（说明勤勉 + 智商不会太差），又比如很多时候大学期间你有很多的课外活动经历也会被作为信号。恰当地使用信号，可以极大降低沟通交往中的成本和风险，这个例子中，借助信号，雇主就可以不用花许多时间自己考察各种知识点，还可以迅速用活动能力筛掉嘴炮党。在更普通的人际交往中也有信号应用场景，比如通常在你身上花费的时间是对方对你态度的最好指标。高中有段时间我一直想不明白小男生为什么都要扎堆去跟妹子扯扯天气或者题目，这特么是毫无效率的沟通交流方式好么！后来意识到，说什么不重要，这群狼的真正目的就是浪费时间给妹子看，《小王子》书里不是说么，“你为你的玫瑰花花费的时间，使你的玫瑰花变得那么重要”，有点类似。如果是不经算计，纯自发的行为，这里的主动谦让和为对方着想的行为，也是一种信号，对应着自律和分享精神以及团队精神，原生具有这种特质的伙伴，更有结交的价值，于是即使纯出于本能人们也自然会对这样的同伴给予更多善意和信任——这些善意和信任后续当然是可以转化成物质利益的，也就是漫画里说的“长远来看能获得比一个梨更多的利益”。 但是，问题在于，信号可以被伪造，一旦简单的信号被伪造之后，原来交流的双方就要考虑更复杂更难被伪造的信号。比如意识到这些信号的重要性之后，学历可以被伪造，活动记录可以被伪造，对妹子的兴趣也可以有搭讪术和把妹法则来指导伪造，更何况发现了社交中的偏好后，区区的一个梨呢？于是学历需要激光打印盖章全国联网在线验证，社团活动公司只认那些有名的官方社团并且会致电相关部门做背景调查，妹子汉子也逐渐开始能够识别暖男和绿茶。同样，当人们普遍发现让梨这个行为一本万利之后，原本自发的行为也就开始被各种伪造了（比如各种“吃亏是福”，“吃小亏占大便宜”的教导），于是大家都执行这个仪式。但大家都这么做的时候，这个行为的信号作用也就没有了，就需要代价更大的行为和手段来释放信号了。稍微好一点方法，是送更贵重的礼物，比如送房子车子奢侈品。说稍好是因为，至少人家得到了有用的东西。差一点但同样流行的方法，是忍受一般人难以忍受的损失，制造这类信号的过程纯粹损己不利人。比如兄弟会新人入会的捉弄环节，或者喝酒喝到趴下，这就是拼酒文化的根源，而且如果这个分析正确的话，宣传饮酒伤身对缓解拼酒问题是没用的，参与者要的就是通过伤身来发信号表忠心。另外，严打严查的风口浪尖上，组局吃饭本身就是承担巨大的风险了，额外信号的意义就减少了。总结：为什么大家都恨这种廉价的让梨？妄图用廉价的东西伪造信号，无意义地堆高了正常交流的成本（比如，大家都让梨的情况下，我不让，就会开始让人怀疑我无礼，虽然很可能我跟你推来让去中，浪费的时间换成工资都能买好几个梨了），制造了囚徒困境。
有知友分析了一些比较常见的负面思维，概括了认知行为疗法的很大一部分工作。我在此补充一些我自己关于理性情绪行为疗法（rational emotive behavior therapy，REBT）的体验和感想。理性情绪行为疗法是认知行为理论中的一种主要的治疗方法。它的基本假设是，我们内部的信念（思维方式）会影响我们对外部事件的评估和解释，从而影响我们对特定事件的反应和情绪体验。来访者在接受治疗的过程中会慢慢学会识别自己的非理性信念，并且挑战这些信念并用更理性的信念去代替原有的信念，完成认知重建，最终能够用新的思维方式去解释和评估外部事件，并获得新的更好的情绪体验。这种治疗理论的核心是A-B-C 模型，如下图所示：其中，A 是诱发性事件，B 是由 A 引起的信念（对 A 的评价、解释等），C 是情绪和行为的后果，D 是与不合理的信念辩论的过程，E 是治疗产生的效果，F 是通过治疗达到的新的情绪及行为。更多内容可参考：理性情绪疗法_百度百科今年春天，我关于认知行为理论的作业要求是选择一个自己的“负面思维”，然后用 A-B-C 模型来挑战并改变这个负面思维。原文如下：写作业的时候，我想了整整三天都没想出来自己可以用来被“挑战”或者“改变”的“不合理信念”，我的意思是——虽然我的一些信念看起来“不那么合理”，可我目前也没动力也不急着真的去改变它们，我觉把它们留在脑子里似乎也没什么不好的。然后，有一天，我的一个老师发邮件问我是不是有一份作业迟交了，那是一份很重要的作业，要求上交存有视频的 SD 卡和根据视频写的报告，我按时上交了报告但是迟了一天才想到要把 SD 卡放到老师的信箱。我是在一个身心俱疲的傍晚收到邮件的，点开的一刹那，整个人都不好了，我哇地一声开始嚎啕大哭（此处毫无夸张），当时的内心戏是——为什么整个世界都对我如此刻薄呢？！为什么就不能让我侥幸一下下呢！？哭了十几分钟，我忽然意识到，我终于发现了自己愿意去改变的不合理的信念——我一定要按照权威的要求把事情做好然后赢得权威的喜爱和欣赏，也许，另一个作为补充的信念是，在完成任务的时候我不能犯错误，否则权威就会不喜欢我了。具体来说，“诱发事件 A”是“老师发邮件问我是不是迟交了作业”；此时，我的“信念 B”是“如果权威发现了我的错误就会批评我，不喜欢我，这对我来说是一件非常糟糕的事情”；于是，我的“反应结果 C”是“情绪崩溃，嚎啕大哭”；然后，我和自己非理性的信念进行“自我辩论 D”，比如，老师发邮件其实并没有指责我，另外，偶尔一次迟交作业不会对我整个学期的表现产生严重影响；这些辩论起到的“效果 E”，我调整了自己的信念和思维方式，发现事情其实没那么糟糕；因此，我对发生的外部事件有了“新的解释和感受 F”，不再感到特别难过特别委屈了。在这个过程中，意识到“我有一些关于权威和自己的学业表现的不合理的信念”是一件神奇的事情，因为当我想到“我糟糕的情绪体验可能来自于一些并不合理的信念”时，我突然觉得自己“整个人大概还能好起来”，同时，我也相信自己关于权威和学业表现的不合理信念是可以被改变的，至少我可以先做出一些小小的调整，比如——被权威欣赏和喜欢这件事对我来说确实很重要，但是我也不能让自己被每个权威都百分之百喜欢啊，争取能让大多数权威都喜欢我百分之八九十就很不错了，或者，我可以说服自己，只要我整体来说表现是好的，大多数权威就会喜欢我百分之八九十，偶尔犯一点小错误，老师也会慢慢原谅我的……总之，我个人的体验和感受主要有两点：第一，能够意识到自己某些信念不合理并且真诚地愿意改变是最重要的一步；第二，多数不合理信念并不需要（也几乎不可能）被“完全推翻”，稍微调整一点点就会对生活有很大帮助。上课的时候老师讲到了一个很重要的点——什么是所谓的“不合理信念”呢？有没有可能同一个“信念”对一个人来说是不合理的而对另外一个人来说却是合理的呢？这门课的老师的回答是——如果一个信念是“有害的”，让人感到“痛苦”或者“受折磨”，或者持续地打扰到正常的生活，那么，这个信念很可能是“不合理”的，或者说是需要被改变的。老师也分享了一个自己的例子，她在教硕士项目之前在一个机构任职，她的一个同事故意夸大了她的一个很小的无心之失，并添油加醋地报告给了上司，凑巧的是，这个上司和她有过很多很多年的合作，所以把整个事件的来龙去脉都告诉了她，和她核实情况并对她表达了信任。误会很快就被消除了。但是她就此陷入了愤怒，她认为“没有人可以这样污蔑和中伤我”并且在私人生活中不断地抱怨，她的愤怒持续到第三个月时，一个好朋友提醒了她，“你的愤怒看起来有点危险呀！”然后，她意识到，当时的工作正在伤害她的心理健康状况。于是，过了不久，她从那所机构辞职了，成为了硕士项目的老师。老师说，“没有人可以污蔑和重伤我，这句话放在哪儿说都没什么问题。但是当这个信念不断地出现在我的脑海，当我因此陷入巨大的愤怒不受控制无法自拔的时候，这个信念对那个状况下的我来说，就是不合理的。因为它在伤害我，所以我需要做出一些调整和改变。”我想，“信念”和“思维方式”其实是非常微妙的东西，不管我们如何字斟句酌，大概都很难将它们脱离具体的情境而完全精准地表述出来。我们可以问“有哪些负面思维值得我们警惕”，我们也可以问“如何发现值得我们警惕的负面思维”。对于前者，“认知行为治疗领域的十种常见负面思维”是很好的回答；对于后者，我们可以把平时生活中体验到的强烈的负面情绪作为线索，也许，很多极糟糕的感受背后，都藏着一些我们可以去调整和改变的负面思维方式，而且，痛苦的感受往往可以成为做出改变的原动力。最后，分享一份我们课堂活动所用的讲义，希望对你有帮助。
刚刚看完权力的游戏 S07 E04 的我表示，龙妈的龙真的好大啊……喷起火来好像一个几万吨重的孩子。自带烧烤属性的龙龙，吃起羊来总是特别的香。七国上下第一道烤羊排：然后我奇妙的大脑回路就产生了这样一个问题：要把龙养到这么大，一共需要喂它几只羊。要解决这个问题，首先需要估算一下龙妈的龙有多大。现以最大的龙卓耿为例。以这个被火烧到尬舞的兰尼斯特士兵为例，假设兰尼斯特家族的士兵待遇福利都不错，一个棒小伙子可以长到两米高。8 个兰尼斯特士兵首尾相连地躺下，就有卓耿的脖子那么长了。哈哈哈我怎么会犯这种错误呢（其实就是犯了），一个远一个近怎么能不考虑透视关系。换一张图。龙妈艾米莉亚.克拉克的官方身高为 1.57m，骑龙的时候她匍匐了起来，算作 1.5 米。于是卓耿的脖子长 6 米。找来一张卓耿的全身图，发现它不连尾巴的话体长已经有 17 米了。连上尾巴的话，怕是要 30 米。30 米是个什么概念呢，生活在白垩纪时期的最大的食肉恐龙霸王龙，体长约 11.5-14.7 米。中国境内发现的最大的恐龙马门溪龙，最长也不过 45 米。这条马门溪龙，估计可以被龙妈的三条龙分着在一天内吃掉……龙要吃多少？我找到了地球上活着的最大的最接近龙的蜥蜴：科摩多龙。科莫多巨蜥是已知存在的体型最大的蜥蜴，最长体长可达 3 米，尾巴的长度占体长的一半。其实他只有这么大。一只成年的科莫多巨蜥，每次吃下自身体重 4/5 的食物，可以一个月不进食。（这是我去 b 站看了半个小时动物世界学到的！)好了，计算的时候到了，首先我们先要做出假设。龙的不记尾体长为 17 米，科莫多巨蜥的不记尾体长为 1.5 米。龙的体长是科莫多巨蜥体长的 11.3 倍。龙的体积是科莫多巨蜥体积的 11.3^3 倍，即 1443 倍。考虑到龙还要飞来飞去喷火，科莫多巨蜥只会巨蜥摊，取 1500 倍。也就是说龙妈的龙卓耿，现在每个月要吃 1500 只羊，每年要吃掉 1.8 万只羊。然而龙不是第七季才出现的，前五年龙妈的龙也不是饿肚子饿过来的。一共吃了多少羊？龙妈的龙在第二季的时候，还是个可爱的龙宝宝，体型好比一只大鹦鹉。追加假设：由此可算出龙的体型每年为上一年的 7.1 倍第 1 年，卓耿吃掉 1 只羊。第 2 年，卓耿吃掉 7 只羊。第 3 年，卓耿吃掉 50 只羊。第 4 年，卓耿吃掉 357 只羊。第 5 年，卓耿吃掉 2541 只羊。第 6 年，卓耿吃掉 18042 只羊。从权力的游戏第二季到第七季，它一共吃掉了 2.1 万只羊。羊说我能有什么办法，我也很绝望啊。龙妈另外两条较小的龙，雷哥和韦赛里昂，算他们的食量为卓耿的 0.75 倍。2.1*（1+0.75*2）=5.5三条龙这几年一共吃了 5.5 万只羊。我国 2014 年山羊绵羊的饲养数量共计 30315 万头。中国一共约有 660 个城市，像龙妈的这种龙，每个城市可以领养 8 条，养六年。第七年的时候就要考虑吃喜羊羊了。没找到龙妈的龙？他们在这里。难以想象有史以来最大的一条龙，“黑死神”贝勒里恩，究竟有多大。以及究竟有多能吃。龙的一生都在不停长大，但并不确定它们普遍能活多久能长到多大，学士们认为龙的体积受其生长环境限制。一般来说，越老的龙体积越大。坦格利安家最老也最庞大的龙“黑死神”贝勒里恩活了两百年，体型庞大到能一口吞掉整只猛犸象。而龙妈的三条龙现在才 6 岁，连青年都还算不上。羊嘛，自然需要继续吃。不仅要吃，还要大大地吃，多多地吃！可以预见到未来龙妈统一七国之后，北至河间，南到高庭，每一片草场都会充满“咩咩咩”的叫声。坦格利安家族不仅龙养得好，羊养得肯定也不差，祝龙妈早日带领维斯特洛人民奔小康。我当然是在一本正经的胡说八道啦，说我在胡说八道的各位，你们说的都是对的。欢迎关注微信公众号：观察者乌阿图
今年的 TI，头一次不是由 G 胖宣布开幕，取而代之的是两个老牌解说为主角拍的视频。不过最后的两个人穿着 cos 装牵着驴出来还是让人一惊，而之后两个队伍的出场视频则是让人一亮，欧鹏的各种颜艺估计不久就会变成表情包。今年的选手出场仪式显得比较正常，没有像去年那样一堆人在下面暗中观察的蛋疼安排。不过与这些相比，还是比赛本身更重要。今天的中国军团除了不争气的 iG.V 都取得了胜利，而败者组的腥风血雨才刚刚开始。刚刚捡回一条命的秘密明天就要面对 Liquid，Puppey 大概是连续两年惨淡出局了要。OG 虽然取胜，但状态依旧是个大问题。用老怼的一句话就是：今年最强的，就是中国队。胜者组 第一轮 iG vs Team Liquid：也不看看那是谁，那可是你 B 爹和 R 爹在赛前，我特意在 max 查询了一下两个队的支持率和赔率。不出我的意料，赔率比 iG:Liquid 为 2.08:0.43，支持率是对半开不过要考虑到许多人是在支持中国队而支持中国队。主舞台上放出解说支持情况，只有狗哥和 5400 在支持 iG。至少在赛前看来，大部分人是看好 Liquid 晋级的，可能 iG 自己也是抱着下克上的想法来对待这场比赛的。但是你们别忘了这支队伍的教练是谁——那可是老怼啊。之所以选用 TI4 上老怼说的这句话作为小标题，实在是因为这场 bo3 中老怼的影子实在是太明显了。老怼是何许人也？天才的战略家，作为指挥核心的 TI4 和 TI5 分别拿到了亚军和第六名，除了操作水平差了点，而且你们别忘了 15 年的秘密是谁送进的败者组的——那可是老怼啊。老怼的特色就是喜欢在 BP 上下文章，陷阱重重，TI4 一手推进打的整届比赛换了风向，后来受限于自己的操作好多想法实现不了，然而给他一群四肢发达能征善战的年轻人，他就能给你打出惊喜。第一局的 BP 显然就是老怼设下的陷阱让 Liquid 丢了分，策略很明确——锁死 GH。当初激活三个九千分大哥的正是 GH 的到来，拿个牛头到处搞事情，拿个光法配 MC 能把劣势路打的跟优势路一样，拿个小精灵能让 MATUMBAMAN 毫无性命之忧。所以第一轮直接 ban 牛头精灵，Liquid 显然没有意识到陷阱，一手选了海民而非光法，iG 直接夜魔狼人废了你的光法。之后 Liquid 选出了最大的败笔——给 GH 死灵龙。而这一把死灵龙打的是一线职业选手里的下限级表现，小龙用的毫无建树。同时，因为海民固定是给 KKY 用，也逼的 Liquid 的 45 互换。最后一轮，缺控缺中缺法系爆发的 Liquid 不出意料选择了卡尔，而 iG 在最后时间点出了炼金。这一手炼金打在了 Liquid 三寸上，因为根本没有人能来断炼金节奏，反而需要对刷——你不是三大哥对刷吗，来来来我们比比谁刷的快吧！没了克制的炼金在这一局经济疯涨，对线期穷鬼盾大药吃树伺候起来的炼金根本不惧怕卡尔的攻击，反倒是海民因为体质原因健身不顺被夜魔爆掉节奏。13 分钟炼金破万拿到臂章辉耀，小学生拿到跳刀，狼人带二级死灵书，中路 345 开雾抓死钢背直接打盾，节奏之快让人难以想象这是 iG。21 分钟，Liquid 决定性的一波开雾开在了 iG 的眼下，iG 摆出了下图的完美阵型等待着 Liquid 的自投罗网，蝙蝠破雾后很聪明的选择向下跨树林避开去找卡尔，冰魂向右躲避，炼金前顶直接一套秒掉 MC 的钢背，miracle 也被蝙蝠找到拉住，B 爹变身咬死。iG1:0！而第二局，展现老怼心计的 BP 再次出现。前两手点出狼人炼金，有人说是犯蠢，我更愿意相信这是老怼的特意安排——你打不爆我，我就直接 2:0 带走你，以后谁跟我打你掂量掂量打不打得过我这一手夜魔狼人炼金的体系；你打爆我，我正好试试你还有什么底牌，1:1 咱们不亏，第三局再战。对线期炼金面对拍拍并没有过于劣势，然而这一局 ban 牛头精灵之后 Liquid 直接点出光法，事实证明这个光法也确实对得起一 ban，纵然小学生和 boboka 配合，在提前研究到的光法刷钱路线上杀了两次，GH 还是在 25 分钟拿到了 A 杖。然后他开始展现这个英雄的可怕之处：一到白天，无限的续航、高空视野配合发育良好的钢背兽，iG 前期的优势一点点被蚕食。1:1，双方回到同一起跑线，赛前大热门就这样被一个被版本针对三个月差点一蹶不振的队伍拖入决胜局。隔音房里 miracle 还在笑，但是他肯定不知道一会儿他就笑不出来了。这一局 iG 或者说是老怼彻底锁死了 GH 的英雄池，ban 精灵光法给小学生抢到牛头，KKY 不得已只能点出一手大鱼人给 GH 用。之后 iG 的 ban 人全部针对绝活，NEC 蜘蛛卡尔依次被送上看台，KKY 为了补足法系爆发强行点出一手火猫让 miracle 操刀去优势路，中路让一人一熊欺负火女妹子。这一局，iG 面对辉耀德鲁伊，思路出奇的清晰：就是要抓你单带线的小熊，为了杀小熊可以不省技能包括大招，杀了熊看斯温大招剩余时间决定是推是打是撤。Boboka 再次化身杀鸡狂魔，2 分钟出头吃到隐身符的土猫准确判断出小鸡停在塔下，滚过去两下打死吃大药跑掉，行云流水一气呵成。在前期双方打得波澜不惊的情况下，13 分钟的一波团战让局面发生了倾斜，也拉开了 MC 这一局辣眼表演的大幕。Liquid 四人开雾入侵下路，火猫先手撞魂冰魂接大，虚空准备跳大但正好撞上斯温锤子，蹲守的萨尔完美框大让 Liquid 付出了四个人的代价。之后我们来看看虚空的辣眼时刻吧：18 分钟毫厘之间没有大到火女，21 分钟把 GH 大进去给当机枪兵靶子，25 分钟准备先手但跳到了火女用来开树林顺便续 buff 的 T 上，以及 29 分钟再次把 GH 大进去给机枪兵当靶子。说起来也是玄学，25 分钟火女在 T 出手的时候视野里是没有虚空的，只是为了续一下被动顺便破个树林，然后这一波彻底让 Liquid 局势雪崩，经济差距从 3K 变成 6K，丢塔丢盾，丢掉整局。2:1，徐志雷和白帆带着一个 TI 亚军和三个首次参加 TI 的年轻人把大魔王踩在脚下，气势昂扬地迈进了胜者组下一轮，boboka 每次精彩表现后的聊天轮盘都是在给自己和队友打气，现场 iG 的呼喊声可能还要高过 DAC 现场。永远不要低估一颗渴望冠军的心，也不看看那是谁，那可是你 B 爹跟 R 爹。15 年两个人差点埋葬了挑对手的秘密大魔王，16 年 OG 挑 MVP 结果被 QO 的 PA 教做人最后被 TNC 送回家成就菲律宾荣耀，今年怕不是轮到 Liquid 了？EG vs Newbee：我这一套军体拳下去，你可能会死仇人相见分外眼红，Newbee 这次来找 EG 就是来寻仇的，寻马尼拉大师赛的仇，寻 China Top 的仇，寻去年 MDL 的仇。而这两场比赛的激烈程度，也确实配得上寻仇这个耐人寻味的话题。两天的休息时间也是两天的分析时间，双方第一轮 ban 都是盯着对方手下的万金油动刀子，而 EG 前两手仍然是摇摆幅度巨大的选人，白虎可 123 小娜迦可 14。不过紧接着，个人感觉第二轮的船长选偏了整个阵容，最后一手的大哥只能拿出强线上能一打一的大哥，思考良久给 Arteezy 点出了伐木机。而最终的分路则是分了个稀碎，双方大哥都选择去了劣势路。对线期结束，依靠伐木机对亚巴顿的天生优势，Arteezy 单吃下路一塔，EG 拿到 2K 经济优势。而之后 EG 抱团开雾推塔一气呵成，经济优势扩大到 5K。但是之后，15 分钟 EG 推掉中路一塔后贸然开团，小娜迦和船长配合失误让黑鸟关住自己也让剧毒沙王萨尔走位避开船，之后三大齐开成功反打，一波养肥亚巴顿和黑鸟。全场的压力此时来到了 Sccc 身上，黑鸟下一件装备选择将会极大影响局势。军体拳非常稳健的选择 bkb，22 分钟他顶起新鲜出炉的十秒 bkb 打死船长打残小娜迦打跑白虎又助攻杀死伐木机，一波吸了 72 智力。这一波让 EG 陷入了僵局，阵中无人能处理先手顶起 bkb 的黑鸟。僵持的局面一直到 33 分钟，黑鸟盾消被 EG 打死在 Newbee 上路高地下，想就势逼塔的 EG 万万没想到被萨尔框大三人，剧毒完成爆炸输出。然后，最精彩的高潮来了。往常被先知多次打的找不着北的 Newbee，在这一局突然开窍，本来是先知和 Newbee 换路的局面，军体拳想回去守，但是已经被破路，怎么办，怎么办，一着不慎满盘皆输，军体拳做出了回答：老子不走了！三大哥破掉中路之后开始借着 bkb 和互相援救强拆基地，双方在比拼拆迁速度，令人窒息的一刻到来，Newbee 率先完成拆迁！第一盘的对拆荡气回肠，而第二盘则是展示了如何在 BP 被爆的情况下赢下比赛。血魔女王钢背三大哥被 NEC 和谜团克制的死死的，狼人则是拆迁主力，我不知道 BP 结束后 Newbee 是什么样的表情但一定不好看，但是军体拳和 moogy 扛起了重担。在前 35 分钟都在劣势的情况下，宇宙哥，啊不羽咒哥，想着节省一个 bkb 却在大招时被土猫沉默让女王逃过一劫，Newbee 一波杀人破塔。运气再次站在了中国队这一边，roshan 在 37 分钟刷新，Newbee 直接带盾带奶。39 分钟，羽咒哥再次失误，大招只拉到小歪而与女王擦肩而过。Newbee 刚硬地直接破掉两路，将局面强行打开。51 分钟，最后一次团战，请记住这个土猫，和他的 A 杖。高地之上，谜团拉住钢背，NEC 交大，kaka 在镰刀落下的一刹那跳进人群将 kpii 变成石头一脚踢走。正是之后活下来的钢背兽一个跳刀大晕锤，Newbee 得以成功追上逃跑的 EG 将他们变成胜者组晋级的踏脚石。别跟我说什么 TI6 胜者组第一轮 EG 送走 Newbee 了，那是过去时了，现在是 TI7 了。败者组 第一轮Team Secret vs Execration：midone 的救赎之战身为全球第二位万岁爷，而且没有当时 abed 上一万分时队友喂分的嫌疑，midone 的含金量理论上要大一些。但是秘密在小组赛没能成功进入败者组，最后一天被老对手 Liquid2:0 干净利落带走。如果秘密一轮游，相比 reddit 的节奏不会比上海 major 之后 SG 的节奏小，光头武僧会不会被爱沙尼亚拳击手直接摁进显示器也是个说法。还好，这一把秘密彻底打成了虐菜局＋低保局，Execration 在细节和基本功上都被秘密完爆。最后 31:8 的比分也是让秘密顺利挺进下一轮。不过下一轮他们将会遇见 Liquid，他们会被碾压第二次吗？Cloud9 vs Empire：艺术之旅的尽头为什么会变成这样呢……再一次有了相投的队友，有了能打一辈子的游戏，两件快乐的事情重合在一起，而这两份快乐，又能给我带来更多的快乐。得到的，本该是梦境一般幸福的时间……但是，为什么，会变成这样呢……C9 相簿大概是要届不到了，不过 Empire 也好不到哪去，一直到 46 分钟双方才分出明显差距，艺术天团靠买活强行守了下来，但是一波被 Empire 打出一万多经济差距。杰克毛神装没有输出空间，羊电推冰 bkb 被限制成狗。58 分钟，久攻不下的 Empire 智商上线，把艺术天团勾引出来打团，resolution 纵横捭阖如入无人之境，成功破路。最后一波，所有人的输出打在虚空身上也没能打死，反手就是大两个。嗯……届不到届不到。OG vs infamous：仍在迷茫的春秋霸主相对于老对手 iG，OG 的迷茫只多不少。凌晨 iG 把 Liquid 送进败者组，上午 OG 对阵 infamous 时却打的很艰辛。Infamous 的失误已经够多了，但是 OG 这场的状态确实不怎么样。最终的胜利并不能掩盖状态的低迷，下一轮无论面对 TNC 还是 LFY 都有可能是回家局。iG.V vs DC：今年的中国区预选赛冠军真不行我们之前还在纠结，infamous 这么菜也能输，是真不行吗？今天他们告诉我们：没错，就是不行。迷路，feed，三大哥集体蒙圈，我也不知道他们在干什么，难道这是最新的操作？预选赛冠军败者组一轮游回家，怕不是这队留不住了。更多讨论，查看 知乎圆桌 · 电竞风云 · 决战肉山
1978 年 9 月，上大学六年级的医学院分发见习，我从台中的 CMC 发配到台北的市立和平医院，当见习医生。从之前的一年，在华视「刘文正时间」当节目音乐总监赚来的钱，我买了一部 TEAC 的 3340 盘式多轨录放音机 --- 这部当时最前卫的半职业录音机，成了我人生的第一个个人录音室。就这么一个人在客厅的音响架上： 上盘带、架设麦克风、录音、剪接、弹吉他、唱歌、迭音等等，完成了几首最初期作品的多轨录音，计有「蒲公英」、 「童年」、「乡愁四韵」、「歌」等四首歌。这是我一生中最早的原创多轨录音。当时想了一想，歌录下来了，总不能老是一个人听啊！就找了一台卡式录音座把它们全都过到卡带上了。透过朋友认识了中广的陶晓清、贺立时这两位当时最响噹噹的 DJ 送给他们，希望他们在播歌之余，能有空播一播这几首不正常的歌。 至于警广的 DJ 方笛，因为在「刘文正时间」幕后唱和音，早就认识了，也送了她一捲。上个月，黄婷在收集资料，意外的从马世芳那里拿到了一捲这个卡式录音带，把我给吓了一跳。想是陶晓清小姐不知何时传给了民歌的吧～～但是不知道为什么少了那首「童年」呢？这是差不多四十年前的录音了，我认为，那时太年轻了，还不太会唱歌。现在我再来唱的话，应该一定会唱得比当时要好。#我的 TEAC3340 盘式多轨录放音机早卖掉了#这图片是从网路上转载
