上个月的某一天，我抱着个 C919 的玩偶在电梯里遇见同事，他问我，“这是什么”。“这个是 C919！快首飞啦！”突然背后传来一声嗤笑，一位不认识的老师问我，“国产大飞机，你敢坐吗？”“我敢坐啊！这飞机挺好的，而且它真的商用之前，是要先审查拿到适航证的。”“怎么好？你见过吗？”突然我怒从心头起，恶向胆边生，想在电梯里原地爆炸，想揪着他领子问他“你喷天喷地喷空气，你很能啊！”对不起我不应该冲动……可能是我刚看完这个视频，无法平静。这个视频，来自一位航空“老兵”吴兴世。“这辈子有幸，与有肝胆人共事、从无字句处读书。也算是为落实国家自主研制大型飞机、发展有竞争力的航空产业，做出了自己应该做的事儿。”从 70 年代自主研制飞机，到 2017 年 C919 的首飞，这 40 多年，从被搁置到奋起，航空人从未言弃，终于迎来了国产大飞机的突破和创新。作为见证 40 年变迁的中国民用飞机设计元老，吴兴世说：“让大飞机翱翔蓝天，让全世界爱上用智慧制造的大飞机，这是全国人民多年的渴望，更是我的中国梦。”我尽量冷静客观机智得回答下这个问题。C919 是中国首款按照最新国际适航标准研制的干线民用飞机（此前的 ARJ21 是支线飞机）大事记：2008 年开始研制；2015 年 11 月 2 日，C919 大型客机首架机正式下线；2017 年 3 月，国内 63 名院士和专家组成的评审委员会一致同意通过国产大型客机 C919 首飞技术评审；2017 年 4 月 16 日，C919 在上海浦东机场进行了首次高速滑行测试；2017 年 4 月 23 日，C919 在上海浦东机场成功进行了高速滑行抬前轮测试；2017 年 5 月 5 日，第一次离开地面进行首飞 。首先，C919 的研发和首飞，本身就意义重大且深远。航空制造业差不多代表了一个国家制造业的顶尖水平。运 10 总设计师马凤山80 年代中期，正在试飞阶段的运 10 中途而辍，原因局外人不得而知。但运 10 的下马，不仅仅是毁了一架飞机，直接导致国内航空制造业十年的断档和大量的人才流失（听到的一个故事是，当时研究人员甚至需要去帮人割麦子养家糊口），更是意味着摧毁了中国大飞机的研发平台，中国民用航空技术能力长期停滞。几年前，在 C919 下线的时候，北京大学路风教授曾感慨地说：“这一天是有重要纪念意义的，它标志着中国高端制造业的一个历史性突破，也同时标志着中国工业发展从沉溺于低端经济活动开始奋起向高端爬升。”C919 的此次首飞标志着我国的大飞机制造业重新崛起，还将带动相关产业的发展。有人说，我们只是造一个壳子把所有的东西塞进去。但这正是我们所取得最大进步所在，航空制造业与其他制造业的有一个不同之处就在于集成的难度，飞机特别是商用的大飞机，讲究耐用率与经济性，这就带来了对气动布局的近乎苛刻的要求，既要有可靠的结构强度同时又要做到尽可能轻便，而一个气动布局所涉及到超算模型与风洞模拟，又不是一般小国家可以做到的体系化建设。可以说造出一个壳子是一个系统的工程，考验的是一个国家的完整工业体系与庞大的工程师队伍。在全球化的时代里，一味讲究国产率实际上并没有太多的价值，737 和 A380 上面也有不少零件来自于中国制造商。C919 使用了美法合资 CFM 公司的 LEAP-1C 的发动机，其实波音与空客的飞机也用了这个发动机，C-919 用了它可以消耗比同级别飞机少 15% 的燃油，降低 10% 的座公里直接使用成本，还可以减少 50% 的碳排放量，别人的好东西可以拿来用，为什么不用呢？当然这也不意味着我们可以不必发展发动机，C919 的航电、飞控、空气管理系统供货商均为欧美公司，这些关键技术上面我们尚还没有能力做出和西方欧美公司一个水准的产品，但是只要我们可以利用他们的技术造出我们的飞机，并且可以投入运营并盈利，自然会有国内的厂家来研发我们自己的航电、飞控系统，如果非要一步到位，全部国产，可能带来的结果是 C919 项目的失败，这会导致国民对整个国产飞机产业链失去信心，国产飞机失去市场，行业逐渐崩溃，想要再一次打开市场，困难可想而知。C919 以高达 50% 的国产率下架（立项之初定的国产率目标是 10%，在研发过程中，不断提高），打破了欧美在大型客机领域的垄断地位，是超出预期的成功。作为一款商业用途的飞机，大量使用国际一流的发动机与航电、飞控技术以增强稳定性，并以此加大通过美欧主导的适航认证的概率，更为之后的国产化积累了经验。除了所带来的意义，还想说说 C919 本身。在 C919 之前，运 20、歼 20 已经让世界对中国刮目相看。但与前两者不同的是，C919 的最大用途是商业领域，与波音、空客、伊留申展开竞争。波音和空客就不多说了，作为老牌航空巨头，目前世界上干线客机领域超过 90% 的市场被这两家巨头统治，剩下的就是俄罗斯伊留申设计局、图波列夫设计局的产品。目前在俄航干线上，图 204、伊尔 76 比较多，但俄航也购买波音和空客的飞机。俄罗斯航空工业也算是世界一极，但与空客、波音相比，依然存在差距，主要体现在座舱舒适性、发动机寿命等。C919 出现后定位为中短途商业客机，座舱布局为 150 至 160 座，航程在 4000 公里，最大航程 5500 公里。鉴于商业客机更应该注重安全性，C919 在研制之初就把安全性当成重中之重，选用了 CFM LEAP-X1C 发动机，该发动机为美国通用电气和法国赛峰集团合资公司：CFM 国际的产品。CFM 的产品已经被大量用于空客和波音，比如 CFM56 用于空客 A320 和波音 737NG，LEAP-X1C 不仅的性能上比当前使用的同级别发动机要高，而且在碳排放、安静性方面都有不错的表现。目前世界上没有一家公司能够将所有的产品生产出来，波音造出的客机大量使用其他公司的产品，尤其是发动机。因为专业的事要让更专业的公司去做，全部通吃是不现实的。目前航空发动机生产商中有三家，分别是美国通用电气、英国罗罗和美国普惠，通用电气的市场份额在 40% 以上，罗罗其次，大约也有 22%，剩下的普惠大概 9%。发动机作为航空器研发中最关键的系统，用上最好的发动机，成功也就不远了。为了解决发动机方面的困局，中国在去年成立了中国航空发动机集团，千亿规模的资金扶持，也说明中国要下决心把发动机问题给彻底解决了。最后，我想特别说明下，为什么发动机用了国外的，研制国产发动机，这么难吗？中国的现代化工业起步比国外晚，技术也比较落后，这让中国的航空发动机水平和中国航空整体水平相比比较低，这个短板影响了整个航空工业的实力。而我国在大飞机的发动机上落后很久，上世纪轰动一时的运 10 所用发动机就是波音 707 所用 JT3D-7 发动机。当时虽然已经开始着手研制我国自己的发动机，但是因为种种原因运 10 下马，科研资料全部销毁，致使我国发动机事业停滞不前。难点 1：四高简单而言，喷气式飞机发动机就像是一个两端都开口的圆筒，从前端吸入的空气经过压气机、燃烧室等一系列的内部结构，而后变为高温、高速的燃气从后端喷射出去，就产生了向前的反推力。所以，飞机发动机的特点是“高温、高压、高转速、高负荷”。这四高，简直是个大难题。一般喷气发动机内部某些部位的温度在 1600℃左右，而发动机风扇后的压气机进口空气和出口空气的压强都要比大气压强要高得多。与发动机相比，大飞机用的大涵道与发动机和战斗机的小涵道又有不同，所谓涵道比就是发动机外涵道与内涵道之比，抛开种种晦涩的技术细节不谈，普通人能够直观明白的是，大涵道比发动机比小涵道比发动机的油耗小、推进效率好、经济性能高，不过制造要求也更高，稳定性更强，比如前者的风扇叶片起码有一米多，而后者则只需 0.3—0.4 米左右。拿一款非常高端的发动机来说，罗尔斯·罗伊斯公司为 A380 生产的发动机内部的最高温度达到了太阳表面的一半，发动机内部的压力达到了 50 个大气压，涡轮叶片叶尖的运动速度达到 2000 公里 / 小时，而它的叶片有 3 米多长。这四高两低简直是制造民用大飞机发动机的紧箍咒。难点 2：经济性与舒适度除了四高难题以外，民用客机的发动机还必须考虑经济性能和舒适度，也就是说，油耗要低，噪音也要低。而这些林林总总的问题也正导致了我国飞机发动机发展缓慢。难点 3：发动机的材料和工艺此外，材料和工艺难题也是不能忽略的，要保持燃油火焰在以每秒 100 多米高速流动的高压气流中稳定燃烧，这与在狂风中保证手中火炬不灭一样困难；同时要保护燃烧室火焰筒壁不被高温燃气烧蚀，不仅需要耐高温材料和耐热涂层，还要通过燃烧室结构设计，采取冷却手段，降低燃烧室筒壁温度。目前国外发达国家的发动机主轴承的寿命都在 1 万小时以上，而我国的基本在 900 小时以内，差距还很大。而现代高性能航空发动机都采取一些高强度、耐高温材料，包括钛、镍、铝、复合材料以及镍基和钴基超耐热合金。有分析认为，中国现在超耐热合金还不能完全自给，据估计中国每年超耐热合金的生产量约为 10000 吨，而需求量则为 20000 吨。更有专家指出，制造发动机风扇的复合材料目前国内做不出来。必须承认的是，除了发动机，C919 上有很多设备是现在甚至是较长时间内，国内都无法提供具备竞争力产品的类型。一个典型例子就是机载液压系统。飞机上的各个气动舵面偏转、舱门和起落架的收放等等，无不依赖于液压系统的驱动——这个以极小的体积和重量，就能传递极大的功率的神奇设备。制作：SELF 格致论道讲坛 南京航空航天大学川陀太空出品：科普中国监制：中国科学院计算机网络信息中心一句话来说就是在巨大用户流失面前选择的转型，并不单是缩减开销。了解 ESPN 现在的问题，大概只需要一个词：Cord-Cutter。这指的是由于互联网流媒体的兴起，很多人放弃了以前订购的有线电视节目套餐，而选择了网络媒体或者放弃收看类似节目。与传统广播电视频道（美国四大）不同，有线电视台的收入来源除了广告外还有用户订阅费用，以 ESPN 为例，由于手握各种优质体育转播资源以及成功的营销策略，现在美国每家有线电视套餐中有超过 7 美金是支付给 ESPN 的（一般每月套餐收费为 40 刀左右）。而 Cord-Cutter 这一现象在过去的 5、6 年间在美国呈爆发性出现，以 ESPN 为首的有线电视频道订阅用户数量急剧下降（6 年间损失 1000 万订阅用户），更为糟糕的是这个趋势并没有要停下来的样子。对于 ESPN 这样每年都要支付给各大体育赛事高额转播资金的公司来说，一边是运营成本的上升，另一边则是缩水的收入，裁员确实是一个选择。但其实这次的裁员是可以看出 ESPN 以后转型趋势的。受到这次 ESPN 裁员波及的主要有两类人，一类是 On-Air Talent，经常出现在 ESPN 电视节目中作为主持或者分析嘉宾出现，另一类则是传统记者。提到 ESPN，不得不提的就是它们曾经的王牌节目“SportsCenter”，在互联网兴起之前，这个节目就是所有美国观众获取体育新闻的最佳途径，而这个节目也是我认为传统体育新闻的巅峰水平。然而随着互联网的普及，即使一天多档 SportsCenter 外加 24 小时实时更新的新闻滚动也比不上推特的速度。这些年 SportsCenter 收视率也是一路走低，ESPN 也在谋求改变，增加更多的意见减少单纯的新闻播报。这和我前两天说的以后体育新闻的存在完全消失，让位给体育脱口秀（ESPN 的 First Take 以及英国 BT 的 European Football Show）的模式。这也是为什么包括 NFL 的 Ed Werder，Trent Dilfer 和 MLB 的 Jayson Stark 这类分析师离开的原因，ESPN 以后会以赛事解说和 Stephen A 这种贫嘴为核心打造电视节目，而不是传统的赛事解说 + 主持人 + 新闻分析员模式。而第二类人则是标准的「优胜劣汰」。ESPN 这次裁员传统记者及编辑方面，主要则是 NBA 方面的记者专家，包括 Marc Stein，Jim Miller 和 Chad Ford 在内等人也都将离开公司。考虑到篮球新闻报道方面的头号选手，业内无敌的存在 WOJ 即将带着他的整个团队加盟 ESPN，这种换血也是可以预料的。当然，作为一个 Insider 订阅用户，看到 Chad Ford 离开还是很伤感的一件事，如果说选择 WOJ 是为了信息的快速准确，那么 Chad Ford 在选秀方面的文章还是要比 WOJ 团队中来自 DraftExpress 的 Jonathan Givony 更对我口味一点呀。在上个季度迪士尼公布的有线电视相关总收入较去年同期下降了 11%，而据说全是 ESPN 的锅。联系到去年迪士尼对 BAMTech 的收购和 CBS 推出线上收费观看的 CBS All Access，ESPN 推倒自己的线上转播频道 ESPN3，上线一个全新的线上转播平台是完全可以期待的。最后，去年读完 ESPN 前主席 George Bodenheimer 的自传后说的：即使是在过去一年订阅用户数大幅下滑，但是就如同本书最后一章的标题“The Best Is Yet to Come”一样，能够亲眼见证 ESPN 的传奇是一件无比幸福的事。只要美国人还像他们过去几十年那样热爱体育，ESPN 只会随着体育转播的纪元变化而转型，而不会消失。P.S. 猜猜 Cord-Cutting 受到影响最大的有线电视频道是哪家？“适度的不平等可以激励大家努力工作”，作为经济学者，见到这类命题的第一反应就是问这么两个问题：是否真是如此？如果是，不平等通过什么途径在激励个人努力工作？Bowles[注 1]和 Park 2005 年的研究，利用 10 个发达国家 1960-2000 年的数据验考察了这一点。如下图，他们发现社会平均工作时间长度和不平等程度有非常显著的正相关，几乎等于 1。相关性不等于因果性，但作者在文中明确指出：几乎不可能找到一个外生于不平等的工具变量。作者作了以下稳健性检验：在回归式中放入许多控制变量，以及时间和国家固定效应；换用 90 分位点收入与 50 分位点收入之比、基尼系数、泰尔系数等多种不平等指标；考虑滞后项。结果依然十分显著。因此，我们可以说工作时间和不平等之间确有密切的正向关系。企业内的晋升制度设计可能是重要原因，但作者发现对工作时长影响最明显的是行业间不平等，这也与 Song 等最近的发现吻合（2017）。另一可能影响因素是有偏技术进步，但在数据集前半段，这类技术进步对社会的影响很小。作者同时还讨论了 Bell 和 Freeman 的解释：社会越不平等，个人努力工作获得晋升、收入增加后，在社会中的位置提升越多（2001）。作者承认这一点有可能在发挥作用，但如果完全是这一因素，行业内或企业内收入不平等应该是工作时长最好的预测变量，而实证结果并非如此。作者给出的解释是凡勃伦消费。在凡勃伦的理论中，社会有一有闲阶级，其衣食住行行为举止定义了整个社会对“时尚”、“优雅”、“体面”的观念。稍逊一些的热门会努力挣钱，然后模仿这些消费模式，而再往下的人又可能模仿这些人，依此类推。同时，每一阶级都会设法拉开自己和稍低一些的人的距离。作者通过一个简单的模型推导说明：如果两个阶级收入差扩大，较低阶级的消费模式变得离“体面”的距离更远，于是会延长工作时间，赚更多的钱来更好地模仿。实证结果与这一推断吻合，印证了作者的结论。不过，这不是唯一的解释，比方说作者也承认，Bell 和 Freeman 的解释无法完全排除，可能也是渠道之一。此外，做有关不平等的实证研究确实相当困难，因为几乎所有我们能想到的，宏观层面上的社会经济因素，都或多或少与不平等有关系。Bowles 和 Park 的成果启发了很多后续研究。作者在最后引用了凡勃伦《有闲阶级论》中的一段。考虑到这些年社交媒体快速发展，且各国不平等程度上升，这段话放到今天也颇有启示意义，照录在这里作结尾：“通讯方式的变化和人口流动，让大家接触到了许多生人。除了观察他们展示的财物外，别无方法来来推断他们的声望和地位。比起闲暇，炫耀性消费的效用在增长，这是当下发展的趋势。”注 1：Bowles 经历颇为传奇。他毕业自哈佛大学，早年做了很多马克思主义的研究。近年来主攻演化经济学，研究涉及面非常广博。简介可见Samuel Bowles (economist)。参考文献：Bell, Linda A., and Richard B. Freeman. "The incentive for working hard: explaining hours worked differences in the US and Germany." Labour Economics 8.2 (2001): 181-202.Bowles, Samuel, and Yongjin Park. "Emulation, inequality, and work hours: Was Thorsten Veblen right?." The Economic Journal 115.507 (2005): F397-F412.Song, Jae, et al. Firming up inequality. R&R at Quarterly Journal of Economics.文章来自机构帐号：丁香医生撰文／李珊珊 编辑／徐卓君「您愿意捐器官吗？」「滚！」......上海华山器官获取组织（OPO）的协调员，身材娇小、眉目细致的退休老护士长蔡国玮告诉我，最初，她碰到的质疑是：「你什么单位的？骗子吧。」美剧《周一清晨》里，一位器官捐献协调员被称作「徘徊在死者附近的秃鹫」：只是因为他守在濒死病人的身边，希望能及时把他的器官移植给其他六名患者。对这个比喻，《生命的馈赠》一书的作者格拉芙曾特意辩称，「这种比喻不仅不公平，而且极为短视」，「如果是你的孩子需要器官移植，难道你不希望有人能够帮助你尽快找到合适的器官吗？」在中国，每年有 30 万人在生死边缘排队等候器官移植，只有 1 万余人能通过器官移植获得新生。等待者和器官捐献者之间的比例是 30:1，美国的比例为 5:1, 英国为 3:1。对于那些列在漫长的等待名单上的人而言，时间少得可怜——肾衰竭患者可以通过血液透析多等一段时间，但肝衰竭患者在疾病严重时最多只能等两周，即使是病情稳定的肝衰竭患者，最多也只能等 3 个月。一. 「索要」器官的人中国全面停止使用死囚器官后，公民逝世后的自愿捐献成为了器官移植唯一的来源。考虑到文化背景和社会影响，中国刚刚起步的器官捐献工作采取了比西方发达更为严格几至苛刻的方针——一项捐献行为的实施需要所有的直系亲属的一致同意，哪怕他 / 她生前曾经在红十字会登记成为器官捐献的的志愿者。亲人成了影响中国实际器官捐赠的最重要的因素，而散布在全国的 2000 多位器官捐献协调员们，承担着和潜在捐献者的家庭进行沟通的核心工作，关系着整个体系的成败。一边是于死亡边缘、正在医院抢救的亲人，一边是前来「索要」器官的协调员，多数人所能给协调员的最高「礼遇」 , 不过是视而不见，在刚开始的那几年，十几个案例中大概有一例肯坐下来跟你谈。最初，协调员甚至是一个可能有安全隐患的活儿，每一次的开口前，协调员并没有什么好办法去预判这位「家属」会不会忽然间情绪激动，恶语相向，甚至动手。2012 年，当湖南的协调员郭勇开着一辆二手别克去各种地区医院走访时，经常被当地的医生好心规劝。「不要做这件事了」，医生同行们告诉他：「太危险了，现在医疗环境这么差，病人都已经脑死亡了，还要切除器官，会被家属围攻的」。用了 9 个月，郭勇才完成了他经手的第一例成功的器官捐献。当我陪同仁济 OPO 的协调员徐燕去儿童医学中心第二次拜访一个 7 岁女童的家长时，他们已经带着「深昏迷，病情不可逆」的女儿提前出院回家了。避而不见，或是不想说话，是家属们最为常见的反应，毕竟，面对协调员，意味着他们需要考虑甚至接受亲人的突发死亡。对死亡，尤其是亲人的死亡，很多人还没有做好准备。虽然器官短缺是一个全球性问题, 但中国的境况尤为艰难。这话同样适用于中国协调员们的工作。与基督教文化中只需要破除灵魂与心脏的捆绑不同，在儒家文化占优势地位的中国，「全尸」，也就是对身体完整观的秉持，是器官捐献需要跨越的重要文化障碍。另一方面，整个社会信任感的缺失，进一步削弱了家庭成员的捐献意愿。二. 和时间赛跑器官捐献与死亡相伴，然而，并不是所有的死亡都可以进行器官捐献，感染性疾病、病程漫长的慢性病，或是肿瘤相关的疾病，都有可能导致器官不符合捐献要求，符合条件的捐献者多数来自「急诊、ICU、脑外科，这么几个科室」。协调员们会经常拜访辖区医院的相关科室，向医生们介绍这种「生命的馈赠」，说服他们把「病情不可逆」的濒死病人「转介」给他们。在美国，保险公司会评估一个大型医疗机构的转介率，以确定他们下一年的报销比例，如果转介率过低，报销比例可能会变低。而在中国，这类的转介主要靠相关医生对器官捐献工作的认识水平和对协调员工作的支持程度。接到一个转介电话后，协调员们便需开始直面那个生命的终极敌人 —— 时间。在与器官移植有关的教科书上，不断被提及的两个概念叫「热缺血」、「冷缺血」。前者指器官从供血停止到冷灌注（冷保存）开始的时间， 这一期间对器官的损害最为严重，一般不应超过 10 分钟；而后者大多指器官的冷灌注后的冷藏运输时间，根据不同器官和不同的灌注液，其时间有所不同。作为现代医学公认的最为科学的死亡判定，脑死亡最初的出现在当时也许更多的考虑是为了降低医疗费用，而实际上，它提高器官移植的质量也不无裨益。1959 年，一位法国学者提出，「脑死亡等于机体整体死亡」。1968 年，哈佛大学明确界定了脑死亡的概念。11978 年，美国的《脑死亡统一法案》（Uniform Brain Death Act，UBDA）将脑死亡定义为：全脑功能包括脑干功能的不可逆终止。1979 年，西班牙国会通过的移植法将脑死亡定义为「完全和不可逆的脑功能丧失」。1997 年，德国的《器官移植法》规定：脑干死亡就是人的死亡；日本的《器官移植法》将脑死亡定义为：全脑包括脑干功能的不可逆停止，但与「植物状态」不同，后者的脑干仍保持全部或部分的功能……台湾和香港也相继立法界定了脑死亡。而在中国大陆，尽管从 1986 年开始便有医学专家在为脑死亡诊断标准及立法多方呼吁，至今，对脑死亡并没有明确的法律法规。在中国，直到现在，器官捐献会不会影响交通事故的责任认定，都是捐献者家属们非常顾虑的问题。现行的《中国人体器官捐献工作指南》中，死亡分三类，脑死亡、心死亡和心脑双死亡。实际执行中，也是由于没有针对脑死亡的相关法律法规，在中国，多数捐献案例都是在按照心脑双死亡的标准——即患者符合脑死亡判定后，经直系亲属同意，撤去生命支持系统和升压药，约 10 几分钟后，患者心跳停止，再行获取器官。然而，依靠人工呼吸机维持「脖子中的动脉在跳动，脉博温暖而有弹性」的脑死亡状态并不稳定。极少数的潜在捐献者会在脑死亡后病情突发恶化出现脑疝（一种颅内水肿），如果脑疝的位置压迫了呼吸、心跳中枢，心脏一下子停跳，将可能迅速导致器官热缺血。为了减少脑死亡后的等待时间，协调员需尽可能在脑死亡发生之前完成相关文件的准备和签署，于是，看上去，病床上人还活着，协调员就开始与家属谈起后事了。实际上，通常只在主治医生认为这个病人已经「病情不可逆」，几乎没有抢救可能的时候，才会将病人转介给协调员；另一方面，潜在捐献者家属签约表示愿意捐献并不会影响主治医生的全力抢救，有极少数的潜在捐献者在签约后居然奇迹般地扛过了死亡，痊愈出院了，按照规定，他们的医疗费用会被全部减免，这些人往往会在之后主动去登记自己的器官捐献。徐燕给我看了她相机里的照片 —— 无影灯下，身着蓝衣的 6 位手术医生向白布下的捐献者鞠躬、默哀 —— 这是每一例取器官手术前的必须程序，这位协调员会把她所做的每一例的送别照片拍下来发给捐献者家人，「留个念想吧」。一位协调员告诉我，曾有捐献者家属告诉他，正是这句话，坚定了他们捐献的决心。三. 打开一扇门符合捐献条件的人捐献的可能性有多大？好几人给我的回答是，「已经比过去好很多了」——前几年大概 10 几例能有一例肯跟你谈，现在大概会有两例表示可以考虑。如何向悲痛的家属解释？通常，在这种情况下，男性协调员更多地依靠分析能力，而女性协调员更多地依靠共情和陪伴。「首先，人们很难接受亲人即将死亡的这个事实」，徐燕这样解释家属们的这种下意识地反应。「在这个时刻，如果去跟家人提，捐器官，救人，一般都不会听的，这事儿跟我没关系……」广西的协调员李霞告诉我，「这种时候，我一般不提爱心，就是过去听她们倾诉，然后跟她们讲，人走了，那些器官还是好的，多可惜……」「一个人很绝望的时候，如果前面是一堵墙，我们帮他们打开一扇门」，高晓刚这样描述他的工作。这位衬衫衣领总是很端正的协调员曾经是肝胆外科医生，现在是长海联合 OPO 的办公室主任，他觉得，帮助家属去思考他们未来的生活，也许是协调员与潜在捐献者家属能找到沟通语言的一种方法。在高晓刚那间夹在门急诊大楼中间的 OPO 办公室，书架上的《医疗法律法规全书》、《工伤纠纷》和《道路交通事故处理赔偿》在一群医学书中特别醒目。高的同事郝美杰向我谈起了她遇上的第一例捐献，「那家人来自农村，家里有两个孩子，一个即将读博士，一个博士在读，父亲被老家那边的无牌车撞了，撞他们的人很无赖，不给钱，怎么判都行就是没钱。他们把老人从家乡医院转来了长海，想继续救，救不回来就打算跟对方去闹。高老师得知此事后，先从家中的两位研究生入手做工作，给劝了下来，毕竟，那样做既触犯法律，也是对逝者的不尊重。后来，基于各种法律法规，长海联合 OPO 为这家人提供了不少帮助……」协调员很重要的一点是不能被家属情绪带着走，「潜在捐献者家属所面对的死亡多属突发，家人六神无主，协调员有时需要部分地承担』主心骨』角色 —— 下一步应该怎么走，应该进行什么样的程序，帮他们出主意」，美杰这样说。这位 80 后的姑娘从前是移植科的护士，已经做了一年的协调员工作。见到她时，她正在准备与另一位同事刘菊萍搭班去协调一个案例。这是协调员工作的常态，他们通常两人一组，一人负责谈话，一人负责准备文件或负责医学护理。这是他们第二次面对那家人。几天前，那家的女儿因自发性脑出血入院，「病情不可逆，死亡」，而现在，那位父亲又因为工地事故摔伤，同样濒临死亡。女儿去世时，妈妈捐出了她的角膜，「孩子还没好好看看这个世界呢，让别人替她去看看吧」。「角膜取走后，医生为女孩在眼眶里装入了义眼，那小姑娘看上去像闭着眼睛入睡的小公主一样」，参加过小姑娘葬礼的刘菊萍回忆道。这位年过 40 的协调员从前在一家五百强企业工作，热心做义工，孩子去国外读书后，她辞职过来，拿着 2000 多块的上海市的最低工资，全职从事协调员工作——因为至今没有相应的职称体系，不少协调员的收入待遇只好比照医院的杂务工，比如开关电梯的阿姨们。这是刘做协调员工作的第二个月，她喜欢拿个巴掌大小的小本子时不时跟人讨论：「这个问题我提得是早了还是晚了？」很快，她需要去向那位妈妈谈起女孩父亲的器官捐献，死亡随时可能发生，准备文件，要与时间赛跑。在协调员的工作中，一家人连续遭遇亲人死亡的例子并不罕见，比如涉及到数个亲人的车祸，或是同时病倒的亲人。六点半，我眼看着刘菊萍向那位妈妈讲完她练习了无数次的结束语：「我能说的就这些，不管你们做什么决定，我们都支持，即使你们不准备捐献，也别往心里去。必须要跟你讲这些，这是我们的工作」——职业、克制，我们只是引导。晚八点，美杰、刘姐和一位实习生与三位伤者家属进入会谈室，一间空旷而亮堂的屋子，有几把椅子，并没有什么装饰。从走廊上看，紧闭的门，闪着银光的金属把手，有白亮的光从门缝透出来，却没有声音。门的左边是亮着绿光的「安全出口」指示牌，右边的窗户顶上，挂着块闪着红光的电子钟，一分一秒地走着。80 分钟后，门打开，协调员和家属从会谈室里出来。一位家属轻声地对着美杰说，我们再考虑考虑。第二天下午三点，家属电话打来，答应捐献。几天后，那位父亲离世，他的两个肾脏和一个肝脏使得三位患者获得了新生。四. 死与生的平衡点人类学家余成普在《器官捐赠的文化敏感性与中国实践》中写道：仁济 OPO 的主任陈小松分析家属在面对是否捐献的问题时的顾虑，他说：「最常见的一种顾虑是，人已经不行了，还要在他身上开刀，他会疼吗？」蔡国玮则向我解释了她对这类顾虑的理解，「虽然从科学上来讲，脑死亡后其实这是没痛苦的，但是他们心里面觉得是有痛苦，他们很难割舍的其实是一种爱，不管是夫妻的爱，子女或者是兄弟姐妹，很难割舍……」通常，家属中有医务工作者的，能够更好的理解死亡，选择进行器官捐献的概率也就比较大。然而，对医务工作者而言，这还会涉及到一个问题，徐燕说：「你知道，我以前被教的都是人一定要拉回来，如果他是非常好的医生，他的目标就一定是怎么样把这个人救回来，他只能有这个目标。但现在要改变这个目标，告诉他，我们做任何事情最重要的是平衡。」徐燕成为协调员之后没多久就是清明，跟着师兄去福寿园参加悼念活动，一个 60 多岁的捐献者家属代表上台讲话，「他的话让我不觉心头一紧。老人没有拿讲稿，只是缓缓地说：小时候我很怕死，但没有人告诉我死亡是什么，现在我知道了，我所恐惧的是对死亡的害怕」。那一刻，徐燕喜欢上的一个新词叫「平衡」。捐献，涉及到的是一个家庭的「生死观」和整个社会对死亡的认识，活着的人是否可以平静地接受死亡，进而去寻找死亡的意义，找到死者与生者的平衡点。经常有些时候，协调员与捐献者家属讨论死与生，同时也深深被捐献者家庭面对死生的坦荡所触动。有家属特别希望捐献心脏，觉得心脏还在这个世界上跳动着，就像亲人仍然活着。有家属希望平衡保留全尸与助人，于是，他们决定，捐出一个肾脏。有家属不捐角膜，因为死者的眼睛是那么漂亮；也有家属因为同样的原因希望捐出角膜，这样漂亮的眼睛要让它仍然能够留在这个世界上……在清明刚过的一个细雨绵绵的早上，我见到邢磊，这是个 80 后男孩，是瑞金 OPO 的协调员。那一天，他正要陪昨晚手术的捐献者父母去殡仪馆办理后事。捐献者是与他几乎同龄的 80 后，独子，没有结婚也没有孩子。两周前，捐献者在公司例会上晕倒，急诊送至瑞金医院，诊断颅内出血，最终，因颅内出血至脑疝形成，死亡。去殡仪馆的车上，那位母亲看着一大早来接她的这位协调员，感叹「你们这代年轻人太辛苦了」。不带眼镜的 80 后协调员指着装死者衣服的黑提包提醒那位母亲，「眼镜带了吧？」会觉得很可惜？「平常心吧。看能够看的病，救能够救的人，帮能帮到的人。」邢磊说，他做过的每一个案例都记得很牢，「在别人生命截止的那几天陪着他们，你没法忘记。」（感谢中国社会科学院李怀瑞博士对该文提供的帮助。另：出于捐献者隐私保护的原因，模糊处理了他们的各种身份信息。）参考文献：《中国人体器官捐献工作指南》《器官捐赠的文化敏感性与中国实践》余成普《人类尸体的奇异生活》， 玛丽•罗琦The Gift of Life Traci Graf欢迎关注微信公众号：to-cure-sometimes「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。 回顾爱因斯坦的学术生涯，可以发现，这简直就是一个德语区苦逼青年学者艰辛学术路的样本。首先，在 1900 年，爱因斯坦在如今的苏黎世联邦理工学院（ETH）获得数学和物理学的 Diplom 学位（相当于本硕连读）。爱因斯坦对学术十分热爱。按照习惯，如果要读博士，就得在学校找到类似于研究助理的职位，以获得收入来源。在今天当然还多了申请奖学金这个途径，但在一百年前，估计也没有什么奖学金可以申请。爱因斯坦硕士毕业后，尝试申请大学的研究助理岗位，结果统统被拒。为了养活自己，他就先找了个地方当家教，同时申请博士。到了硕士毕业后的第二年，也就是 1901 年，他申请到了苏黎世大学读博士的机会，成为了一名苦逼博士生。这里要提一下，在这边的大学读博士，“博士生”只是一种身份，而且严格的说来与本科硕士的学生身份都有不小的区别。我估计一百年前的博士生也不用怎么上课修学分，博士生身份带给你的就是，教授会指导你做研究以及写论文，只要不耽误科研，其他时间博士生可以随意安排，因为没有工作合同的约束。另一方面来说，博士生要自己去找收入来源，这个是学校不管的。1902 年，爱因斯坦通过找关系，获得了瑞士专利局的工作，也就是题主所说的公务员。之所以从家教换到了专利局，我估计很重要的原因是，钱多。此外家教毕竟是一个临时工作，而且不稳定，说不定哪天就没活儿接了。而专利局可是国家公务员编制，固定职位，铁饭碗，说出去也倍儿有面儿。所以，题主不要觉得这只是个“小小的公务员”，对于一个刚刚开始读博士的硕士生，专利局的公务员职位可是相当不错了，即使他是爱因斯坦。这个职位让爱因斯坦进可攻，退可守：博士读的顺利的话，可以尝试去走学术道路；博士如果没读下来，就可以留在专利局，安安心心当个国家公职人员。专利局的工作对于爱因斯坦来说，一方面给他的博士学业提供收入，让他能安心做学术，另一方面还解了他的后顾之忧。所以，如果没有这个公务员职位，爱因斯坦说不定还得在瑞士某个小村庄当家教呢。家教点儿收入，说不定博士还真就读不下来了。别说提出相对论，或许连物理研究都得放弃。好了，我们继续来看爱因斯坦的故事。经过四年苦读，1905 年，爱因斯坦终于把博士论文写完了。据说爱因斯坦把论文第一次交到学校的时候，还被拒了一回，理由是页数不够。不过，爱因斯坦最终还是拿到了苏黎世大学的博士学位（据说，爱因斯坦的博士论文只有 21 页[1]，或许是因为那个时候博士论文都比较短？）。同样是在 1905 年，爱因斯坦在论文中提出了狭义相对论。拿到博士学位的时候，爱因斯坦还在专利局工作。但心向学术的爱因斯坦，已经决定要在学术研究的道路上撒腿狂奔了。这里再普及一下德语区的学术道路进阶模式。在拿到博士学位之后，苦逼的道路才刚刚开始。这个时候博士们需要找地方申请去做 Habilitation，有的翻译为“取得教授职位的资格”，大概要持续个三年左右。也就是在这三年时间里继续做研究，最后要写一篇类似于博士论文的大论文，页数要更多，观点要更牛逼，之后还要学校的专家学者们审核。做完 Habilitation 之后，你才算是获得了“当教授的资格”。这里可只是一种“资格”，你还得等哪个学校空出来教授职位了，才能去申请教授职位，才有可能当上教授（或者是申请 Dozent 职位，这个虽然比教授要低一级，但也是向前的一大步了）。上百年来，德语区都是没有“副教授”的，associate professor 或者 assistant professor 这种职位也没有，最近几年才逐渐引入。所以对于当时的爱因斯坦来说，要么最后混上教授，要么当个没有固定职位的大龄学术青年。1907 年，爱因斯坦申请瑞士的伯尔尼大学的 Habilitation，结果被拒。第二年再申，终于成功。做了几年 Habilitation，到了 1909 年，爱因斯坦申请到了苏黎世大学的 Dozent 的职位，这才正式在学术圈稳定了下来，终于不用再到处漂泊了，可以安心做学术，安心等着空出来的教授职位了。很快，他被授予了 außerordentlicher Professor 的头衔，算是“编外教授”，虽然并非国家公务员序列的大学教授职务，但名义上可以被称为“爱因斯坦教授”了。1911 年，爱因斯坦被布拉格大学（当时还是德语区）聘为正式的教授。1912 年，爱因斯坦回到位于苏黎世的母校 ETH，担任教授，从此走上人生巅峰。1915 年，爱因斯坦提出广义相对论。1921 年获得诺贝尔物理学奖。总结一下，爱因斯坦的学术道路，就是一个典型的德语区学术青年的成长道路。即使是爱因斯坦这样的天才，也不是靠天资就能走捷径或者走快速通道的，人人都需要经历这条道路上的艰苦磨练。而这条道路直到一百年后的今天，还是没有太大的变化。德语区的科研人员严酷的上升通道的制度设置，导致了在这一过程中会刷掉一大批人，即使是爱因斯坦，中间也遭遇了多次“被拒”的挫折，稍微意志不坚定一下，就可能放弃学术，回去安心做公务员了。不过，正如上文所说，那个公务员职务，对于爱因斯坦来说其实相当重要，因为这为他学术生涯的初期提供了生活保障，让他可以没有后顾之忧的去潜心研究学术，还能有一份不错的公务员职务作为学术道路之外的备选。所以，读博士不要一根筋的非要去死磕论文，找条后路、随时准备撤退也是很有必要的。参考资料：[1] :: Doktor Einstein :: pro-physik.de上个月的某一天，我抱着个 C919 的玩偶在电梯里遇见同事，他问我，“这是什么”。“这个是 C919！快首飞啦！”突然背后传来一声嗤笑，一位不认识的老师问我，“国产大飞机，你敢坐吗？”“我敢坐啊！这飞机挺好的，而且它真的商用之前，是要先审查拿到适航证的。”“怎么好？你见过吗？”突然我怒从心头起，恶向胆边生，想在电梯里原地爆炸，想揪着他领子问他“你喷天喷地喷空气，你很能啊！”对不起我不应该冲动……可能是我刚看完这个视频，无法平静。这个视频，来自一位航空“老兵”吴兴世。“这辈子有幸，与有肝胆人共事、从无字句处读书。也算是为落实国家自主研制大型飞机、发展有竞争力的航空产业，做出了自己应该做的事儿。”从 70 年代自主研制飞机，到 2017 年 C919 的首飞，这 40 多年，从被搁置到奋起，航空人从未言弃，终于迎来了国产大飞机的突破和创新。作为见证 40 年变迁的中国民用飞机设计元老，吴兴世说：“让大飞机翱翔蓝天，让全世界爱上用智慧制造的大飞机，这是全国人民多年的渴望，更是我的中国梦。”我尽量冷静客观机智得回答下这个问题。C919 是中国首款按照最新国际适航标准研制的干线民用飞机（此前的 ARJ21 是支线飞机）大事记：2008 年开始研制；2015 年 11 月 2 日，C919 大型客机首架机正式下线；2017 年 3 月，国内 63 名院士和专家组成的评审委员会一致同意通过国产大型客机 C919 首飞技术评审；2017 年 4 月 16 日，C919 在上海浦东机场进行了首次高速滑行测试；2017 年 4 月 23 日，C919 在上海浦东机场成功进行了高速滑行抬前轮测试；2017 年 5 月 5 日，第一次离开地面进行首飞 。首先，C919 的研发和首飞，本身就意义重大且深远。航空制造业差不多代表了一个国家制造业的顶尖水平。运 10 总设计师马凤山80 年代中期，正在试飞阶段的运 10 中途而辍，原因局外人不得而知。但运 10 的下马，不仅仅是毁了一架飞机，直接导致国内航空制造业十年的断档和大量的人才流失（听到的一个故事是，当时研究人员甚至需要去帮人割麦子养家糊口），更是意味着摧毁了中国大飞机的研发平台，中国民用航空技术能力长期停滞。几年前，在 C919 下线的时候，北京大学路风教授曾感慨地说：“这一天是有重要纪念意义的，它标志着中国高端制造业的一个历史性突破，也同时标志着中国工业发展从沉溺于低端经济活动开始奋起向高端爬升。”C919 的此次首飞标志着我国的大飞机制造业重新崛起，还将带动相关产业的发展。有人说，我们只是造一个壳子把所有的东西塞进去。但这正是我们所取得最大进步所在，航空制造业与其他制造业的有一个不同之处就在于集成的难度，飞机特别是商用的大飞机，讲究耐用率与经济性，这就带来了对气动布局的近乎苛刻的要求，既要有可靠的结构强度同时又要做到尽可能轻便，而一个气动布局所涉及到超算模型与风洞模拟，又不是一般小国家可以做到的体系化建设。可以说造出一个壳子是一个系统的工程，考验的是一个国家的完整工业体系与庞大的工程师队伍。在全球化的时代里，一味讲究国产率实际上并没有太多的价值，737 和 A380 上面也有不少零件来自于中国制造商。C919 使用了美法合资 CFM 公司的 LEAP-1C 的发动机，其实波音与空客的飞机也用了这个发动机，C-919 用了它可以消耗比同级别飞机少 15% 的燃油，降低 10% 的座公里直接使用成本，还可以减少 50% 的碳排放量，别人的好东西可以拿来用，为什么不用呢？当然这也不意味着我们可以不必发展发动机，C919 的航电、飞控、空气管理系统供货商均为欧美公司，这些关键技术上面我们尚还没有能力做出和西方欧美公司一个水准的产品，但是只要我们可以利用他们的技术造出我们的飞机，并且可以投入运营并盈利，自然会有国内的厂家来研发我们自己的航电、飞控系统，如果非要一步到位，全部国产，可能带来的结果是 C919 项目的失败，这会导致国民对整个国产飞机产业链失去信心，国产飞机失去市场，行业逐渐崩溃，想要再一次打开市场，困难可想而知。C919 以高达 50% 的国产率下架（立项之初定的国产率目标是 10%，在研发过程中，不断提高），打破了欧美在大型客机领域的垄断地位，是超出预期的成功。作为一款商业用途的飞机，大量使用国际一流的发动机与航电、飞控技术以增强稳定性，并以此加大通过美欧主导的适航认证的概率，更为之后的国产化积累了经验。除了所带来的意义，还想说说 C919 本身。在 C919 之前，运 20、歼 20 已经让世界对中国刮目相看。但与前两者不同的是，C919 的最大用途是商业领域，与波音、空客、伊留申展开竞争。波音和空客就不多说了，作为老牌航空巨头，目前世界上干线客机领域超过 90% 的市场被这两家巨头统治，剩下的就是俄罗斯伊留申设计局、图波列夫设计局的产品。目前在俄航干线上，图 204、伊尔 76 比较多，但俄航也购买波音和空客的飞机。俄罗斯航空工业也算是世界一极，但与空客、波音相比，依然存在差距，主要体现在座舱舒适性、发动机寿命等。C919 出现后定位为中短途商业客机，座舱布局为 150 至 160 座，航程在 4000 公里，最大航程 5500 公里。鉴于商业客机更应该注重安全性，C919 在研制之初就把安全性当成重中之重，选用了 CFM LEAP-X1C 发动机，该发动机为美国通用电气和法国赛峰集团合资公司：CFM 国际的产品。CFM 的产品已经被大量用于空客和波音，比如 CFM56 用于空客 A320 和波音 737NG，LEAP-X1C 不仅的性能上比当前使用的同级别发动机要高，而且在碳排放、安静性方面都有不错的表现。目前世界上没有一家公司能够将所有的产品生产出来，波音造出的客机大量使用其他公司的产品，尤其是发动机。因为专业的事要让更专业的公司去做，全部通吃是不现实的。目前航空发动机生产商中有三家，分别是美国通用电气、英国罗罗和美国普惠，通用电气的市场份额在 40% 以上，罗罗其次，大约也有 22%，剩下的普惠大概 9%。发动机作为航空器研发中最关键的系统，用上最好的发动机，成功也就不远了。为了解决发动机方面的困局，中国在去年成立了中国航空发动机集团，千亿规模的资金扶持，也说明中国要下决心把发动机问题给彻底解决了。最后，我想特别说明下，为什么发动机用了国外的，研制国产发动机，这么难吗？中国的现代化工业起步比国外晚，技术也比较落后，这让中国的航空发动机水平和中国航空整体水平相比比较低，这个短板影响了整个航空工业的实力。而我国在大飞机的发动机上落后很久，上世纪轰动一时的运 10 所用发动机就是波音 707 所用 JT3D-7 发动机。当时虽然已经开始着手研制我国自己的发动机，但是因为种种原因运 10 下马，科研资料全部销毁，致使我国发动机事业停滞不前。难点 1：四高简单而言，喷气式飞机发动机就像是一个两端都开口的圆筒，从前端吸入的空气经过压气机、燃烧室等一系列的内部结构，而后变为高温、高速的燃气从后端喷射出去，就产生了向前的反推力。所以，飞机发动机的特点是“高温、高压、高转速、高负荷”。这四高，简直是个大难题。一般喷气发动机内部某些部位的温度在 1600℃左右，而发动机风扇后的压气机进口空气和出口空气的压强都要比大气压强要高得多。与发动机相比，大飞机用的大涵道与发动机和战斗机的小涵道又有不同，所谓涵道比就是发动机外涵道与内涵道之比，抛开种种晦涩的技术细节不谈，普通人能够直观明白的是，大涵道比发动机比小涵道比发动机的油耗小、推进效率好、经济性能高，不过制造要求也更高，稳定性更强，比如前者的风扇叶片起码有一米多，而后者则只需 0.3—0.4 米左右。拿一款非常高端的发动机来说，罗尔斯·罗伊斯公司为 A380 生产的发动机内部的最高温度达到了太阳表面的一半，发动机内部的压力达到了 50 个大气压，涡轮叶片叶尖的运动速度达到 2000 公里 / 小时，而它的叶片有 3 米多长。这四高两低简直是制造民用大飞机发动机的紧箍咒。难点 2：经济性与舒适度除了四高难题以外，民用客机的发动机还必须考虑经济性能和舒适度，也就是说，油耗要低，噪音也要低。而这些林林总总的问题也正导致了我国飞机发动机发展缓慢。难点 3：发动机的材料和工艺此外，材料和工艺难题也是不能忽略的，要保持燃油火焰在以每秒 100 多米高速流动的高压气流中稳定燃烧，这与在狂风中保证手中火炬不灭一样困难；同时要保护燃烧室火焰筒壁不被高温燃气烧蚀，不仅需要耐高温材料和耐热涂层，还要通过燃烧室结构设计，采取冷却手段，降低燃烧室筒壁温度。目前国外发达国家的发动机主轴承的寿命都在 1 万小时以上，而我国的基本在 900 小时以内，差距还很大。而现代高性能航空发动机都采取一些高强度、耐高温材料，包括钛、镍、铝、复合材料以及镍基和钴基超耐热合金。有分析认为，中国现在超耐热合金还不能完全自给，据估计中国每年超耐热合金的生产量约为 10000 吨，而需求量则为 20000 吨。更有专家指出，制造发动机风扇的复合材料目前国内做不出来。必须承认的是，除了发动机，C919 上有很多设备是现在甚至是较长时间内，国内都无法提供具备竞争力产品的类型。一个典型例子就是机载液压系统。飞机上的各个气动舵面偏转、舱门和起落架的收放等等，无不依赖于液压系统的驱动——这个以极小的体积和重量，就能传递极大的功率的神奇设备。制作：SELF 格致论道讲坛 南京航空航天大学川陀太空出品：科普中国监制：中国科学院计算机网络信息中心失读症，dyslexia，或叫阅读障碍，是一种，与智商智力无关，但在阅读和写作上有困难的症状。达芬奇、毕加索、美国总统肯尼迪、苹果创始人乔布斯，啊，还有雨神萧敬腾都有不同程度的失读症。根据 Dyslexia International, 现在全世界有 7 亿人口受此影响。而且失读症类型较多、不同患者的严重等级差异很大，会对学习和生活有不同程度的影响，当然也可以通过不同的方法帮助失读症患者调节症状，但效果也是因人而异的。维基百科——失读症大三学视觉神经科学的时候，我最好奇的就是失读症患者的阅读时，他们眼中是怎么样的，因为他们平时的视力是正常的，但就是看到“字”的时候，就看不清楚了。无论拿近一点还是拿远一点，都是看不清的。而老师在那时，也只是告诉我们，”他们看不清“，连维基百科上也是这样展示的，只是把文字变得更加模糊或者扭曲，实际上这是不准确的。不是看不清楚、看不到，而是大脑不能”解析“这些”图像“，导致了失读症患者阅读困难。那”大脑不能解析文字“时，文字看起来是怎么样的呢？设计师 Daniel Britton 在他的本科最后一年的毕业设计中，设计了一套英文字符来展现失读症患者眼中的文字。（图：Daniel Britton 设计的字体，展示失读症患者眼中的”正常字体“ 。来自：设计师个人网站，Dyslexia）从设计角度来讲，字体应该让人在各种情况下都能“舒适、快速地阅读准确”，而这种字体完全是反其道而行之，一眼看过去，完全不能识别，需要慢慢看、一点点猜测；而从神经科学角度来讲，不算精准地展示失读症患者的真实视觉场景，但他设计的这套字体的确非常直观地展示了“阅读的困难“。（图：Britton 给每个字母设计的 “失读症变体”）展现患者眼中的世界，也会让正常人意识到身边患者在生活和工作中可能会遇到的困难和辛苦，进而理解和帮助他们。帮助像患有失读症这样类似的认知障碍的患者，需要的不仅仅是神经科学和临床医生的重视和努力，更需要其他行业，特别是时刻影响我们生活方方面面的设计师们的帮助。想了解更多关于 Britton 设计的这款字体，请查看他的个人网站：Dyslexia。欢迎关注微信公众号：日常生活中的神经科学（euroscienceme）知乎专栏：神经科学（本文首发于微信公众号「太空联盟」，转载别找我，请联系 copyright@zhishifenzi.com）写在前面：这是“《你的名字。》中的天文学”系列文章的第一篇，目前计划一共六篇，每篇聊一个在电影《你的名字。》中出现的天文元素。说起去年年底上映《你的名字。》，相信各位不会陌生。这部由新海诚导演的电影，用每一帧都宛如壁纸的电影画面俘获了大量中国观众的心。（电影海报 来源：@你的名字官微）新海诚是出了名的“细节控”，在《你的名字。》中自然也不例外。电影在国内上映后，先后有人考证了电影中出现过的文具、列车车型乃至游戏机和游戏卡带！而作为一名天文爱好者，在观影过程中我也发现新海诚运用了不少天文元素，毕竟彗星也是主角之一嘛（笑）。今天，我们就来聊一个电影中出现的天文元素——逢魔时刻。（前方剧透预警）“逢魔时刻”小科普“逢魔时刻”可以认为是电影中的一个关键“道具”，在电影的高潮部分，互换了身体的泷和三叶虽然都在山顶，但位于不同的时空中，无法相遇。而正是逢魔时刻，让两人重新回到自己的身体中，并成功相见。（来源：电影截图）值得注意的是这个设定并不是机械降神，在电影开篇，新海诚就告诉我们这个所谓的“逢魔时刻”并不一般。（来源：电影截图）其实这个“逢魔时刻”就是我们常说的黄昏，傍晚，文艺一点的说法是暮色苍茫，华灯初上。具体指的是日落前后一直到天空完全黑下来的一段时间。电影中的语文老师的描述给这段时间增添了一丝神秘色彩，也给后面的情节埋下了伏笔：那么如何用现代科学来解释这种现象呢？简单来说，当我们在地面看到太阳没入地平线时，地面上方的大气层（尤其是高层大气）仍然能够接收到阳光，同时会将阳光散射到地面。这样我们在地面上会看到天空并没有完全黑下来。随着地球自转，太阳继续远离地平线，高层大气接收到的光线逐渐减少，散射到地面的光线也随之减少，天空逐渐变暗，直到黑夜完全降临。逢魔时刻→蒙影时刻在天文学上，这段不是白天也不算夜晚的时间有一个专属名称——晨昏蒙影（Twilight）。这种现象在日出前也会出现，我们把日落后的时段称为昏影，日出前称为晨光。（来源：Wikipedia）如图所示，晨昏蒙影又进一步被分为三个时段，分别是民用晨昏蒙影（Civil Twilight），航海晨昏蒙影（Nautical Twilight）以及天文晨昏蒙影（Astronomical Twilight）。以昏影阶段为例，日落后当太阳位于地平以下 0°~6°时，属民用昏影阶段；民用昏影结束后，进入航海昏影，此时太阳位于地平以下 6°~12°；当太阳来到地平以下 12°~18°的范围时，航海昏影结束，进入天文昏影；当太阳低于地平以下 18°时，天文昏影结束，进入真正的夜晚。可能有人会纳闷，为什么要费心思再弄出三个细分时段？其实从三者的命名我们便能窥知一二。在民用昏影阶段，虽然太阳已经不在天上，但此时高层大气仍会散射大量太阳光，户外作业无需额外光源也能正常进行。据了解有些法律会把这段时间归入白天的范畴。由于天空依然明亮，此时只能看到一些明亮的天体，比如金星。来到民用昏影的末段，天空的蓝色越发深邃，城市灯光陆续点亮，正是“华灯初上”这一成语描绘的景象。（来源：Microsoft）接下来是航海昏影阶段。顾名思义，这一时段与航海活动有密切联系。在没有 GPS 的年代，海上定位主要依赖天上的恒星。而航海昏影阶段就是进行海上定位的绝佳时机，这时候天空足够暗，可以辨识一些亮星，同时又不至于特别暗，还能分辨出海面与天空的分界线。在这样的条件下水手们才能测量恒星坐标，从而进行定位。至于进入天文昏影阶段后，高层大气散射的太阳光进一步减弱，已经无法辨析地平线，同时天空中一些较暗的星星开始显露，可以开始准备天文观测了。当天文昏影结束，就进入了真正的夜晚，此时天空中来自太阳的光线微弱到可以忽略不计。一般专业的天文观测都会选择在天文昏影终到第二天天文晨光始之间的时段进行。泷与三叶的山顶小秘密说了不少有关晨昏蒙影的冷知识，现在我们回到电影中。电影中太阳落下后，两人就相见了，此时也正是民用昏影开始的时刻。（来源：电影截图）但没过多久（电影给出的时间是 3 分钟），两人再度分离。（泷一脸茫然 来源：电影截图）注意两张图中打在人物身上的光线，可以明显感觉到亮度差异。但在现实中，短短 3 分钟尚不足以形成肉眼可觉察的明暗差异。那么如何来解释电影与现实的偏差呢？第一种解释，是新海诚为保证艺术性牺牲了一丢丢科学性。在两人即将分离前，可以看见背景天空中已经出现了星点，大概是新海诚为了使星光更突出，调暗了环境光，让整个画面看上去更协调。第二种解释，我们可以认为新海诚没有把两人在山顶的相遇完整地放到大荧幕上。实际上电影中的三分钟镜头并不连续，期间还有切换到天空的镜头。（毕竟彗星也是主角之一 来源：电影截图）基于这样的假设，背景星空以及环境光的变化就不再是新海诚为追求艺术性的人为效果，而是忠于现实的表现！我们来回忆一下刚才讲的晨昏蒙影知识，什么时候天空中的星星开始多起来呢？大概就是从民用昏影过渡到航海昏影的时候。结合日常生活经验，从日落到城市灯光开启，当中的时间跨度必定大于 3 分钟。也就是说，实际上泷和三叶的独处时间远不止 3 分钟！（来源：Sol 截图）所以两人到底在山上呆了多久呢？，其实也没多久，毕竟三叶还肩负着拯救小镇的重任。根据软件的模拟（如上图），民用昏影（Civil Dusk）的典型持续时间是 25~30 分钟，所以保守来看两人的独处时间应该不超过 20 分钟，刨去新海诚搬上荧幕的 3 分钟，留给小两口的时间还有 17 分钟。至于小两口在 17 分钟里面都做了什么……这个，就当是课后作业，请自行发（kāi）挥（nǎo）想（dòng）象。（逃今天的课就上到这里，下节课我们来聊聊电影中的天象预报。文章来自机构帐号：京师心理大学堂文／阿弗哎，今天来谈谈丧文化。先祭上这组一本正正正正正正正正正正正正正正正正正正正经的表情包这就是丧文化的时代，不好不坏。在“文艺”、“正能量”、“有趣”、“小确幸”这些词过后，“丧”似乎变成了互联网上盛行的标签。越来越多的人感觉到失落、迷茫、难过，感觉到一阵阵的绝望。这也逐渐形成了一种亚文化现象：丧文化。丧文化的流行起源于葛大爷的“葛优瘫”，从电视剧中的截图迅速衍生出各种各样的“瘫”的版本，随后流行起来的是“咸鱼”表情包，再之后是“我可能有个假脑子”系列。丧文化与主流精神完全相悖。传统精神告诉我们要用于突破勤于尝试，但在丧文化下，我们洞悉并受困于自身的无能，我们身上不时散发着绝望。开心也是一天难过也是一天那为什么不选择难过的一天呢？——丧文化的心理成因从小到大前辈们一直教导我们要积极、要健康、要向上，但是我们过着一种与前辈们截然不同的生活。互联网的兴起给前一辈提供了无限的机遇，但是对于我们而言，互联网已经不再新鲜。我们再也回不到下海经商就可以捞一大笔钱的时代了。我们知道我们可能努力一辈子不吃不喝也买不起北京的一套房子，我们知道所有的和我们一样的年轻人都在加班都在经历着睡眠不足，我们知道了所有的同学们都在熬夜赶着一个 ddl 接着另一个 ddl。在社会和长辈给予年轻人的压力下，我们一边进行着超出自身负荷的努力，一边又被迫接受无论再怎么努力也无法打破固化的阶级的绝望。社会和长辈给予年轻人的压力是丧文化形成的部分原因，那么丧文化的心理成因还有什么呢？如果你每次去上高数课都发现自己什么都听不懂，每次做高数作业都像是看天书一样，那么你还愿意去上高数课吗？你还愿意去做高数作业吗？这种经历了挫折和失败之后，面对问题时无能为力的心理状态和行为就是习得性无助。习得性无助的人们往往不能给自己确立恰当的目标，遇到困难时容易自暴自弃，他们对于失败的恐惧远远大于对成功的渴望。他们不相信自己能够按照指定水平来执行某个行动，即自我效能感低，面对需要高质量完成的任务时他们有经常很强的焦虑感。期末考试时朋友圈流行的“我可能有一个假脑子”系列表情包便是低自我效能感的一种体现。有关于防御性悲观的内容不久之前在大学堂微信公众号也被提到过：“这次大概要考砸了……” | 学霸就是矫情？防御性悲观是一种自我价值保护策略，目的是回避因为失败或者表现不好导致的否认自己能力的负面结果。防御性悲观的人会降低自己的目标，并且谨慎思考自己对于失败的忧虑，接受失败的可能，帮助他们降低焦虑。防御性悲观与习得性无助有很多相似的地方，然而它们的不同之处在于前者是一次次失败后的无能为力，而后者则是对未来自己最坏情况的打算。《不求上进的玉子》的主角玉子经历了“毕业即失业”，害怕主动求职之后失败的尴尬，于是在家中啃老，不愿出去找工作。她表面看起来懒散得像是废柴一样，但是实际上还是偷偷为自己的未来努力。玉子的行为有点类似于之前提到的“学霸”们，都是一种自我保护的策略。听信鸡汤还是任凭自己“丧”下去——如何应对成人初显期的迷茫在 95 后成长的路上先后经历了几种亚文化，曾经的非主流已经没人再提起，之后的心灵鸡汤势头猛烈，随后则是变了味的毒鸡汤，现在流行的又是以马男、 Pepe 等为代表的丧文化。而 20 岁左右的我们处于成人初显期，也就是刚刚成年的一段时间，是不断探索人生可能性的时期。在这个最为混乱、最容易迷茫、最容易被流行亚文化影响的年纪里，我们究竟应该如何应对？前十几年的学习生涯中，做过的绝大多数题可能都只有一个正确答案。这个答案可能并不是绝对正确的，但是如果不选这个“正确答案”的话就是绝对会失去分数的。成人初显期的我们为了做好人生的选择题，会在各个领域进行探索，进而更深刻地认识到“我是谁”和“我想要成为什么样的人”。这是一种自我同一性的探索。但是与之前做的题不一样，人生中的很多选择是没有绝对正确和绝对错误的，这个世界也并不是非黑即白的两个对立。我们不能否认自己未来成为想要成为的人的可能，也要接受未来碌碌无为的可能。成人初显期是一个很不稳定的时期，在这个时期中我们的恋爱、职业倾向等等都会改变。我们刚进入大学时选择的专业可能并不是自己很喜欢的，那么我们可能会转专业或者修读第二学位；我们大学毕业后可能选择直接工作，却发现薪水并不够日常指出，那么我们可能会继续修读更高的学位；我们的男 / 女朋友与自己的生活方式并不一致，我们面临的可能是改变生活方式或者放弃一段感情。很多时候我们会想要回到高中岁月，就像每道题的答案是确定的一样，我们第二天、下一周、下个月做的事情也是可以确定的。但是这种迷茫并不一定是坏事，在探索之中的迷茫只是短暂的。自我同一性的状态中有一种叫做同一性早闭。同一性早闭的人并没有经历过明确的探索过程，而是听从了父母的安排或者“专家”的推荐便选定了未来的方向。在迷茫的人眼中看来，同一性早闭可能是一件很开心的事情，但是他们会对社会赞许有着高度的需求，并更倾向于成为专制型的父母。上了大学的我们很多都已经离开原生家庭，但是我们没有将自己完全投入到新的社会关系之中，也没有开始承担各种责任。这段时期对于在不利环境下成长的人来说尤为重要。如果我们的家长经常争吵，那我们也被迫要听他们争吵；如果我们的父母生活在贫困的地区，那么我们也会生活在贫困的地区，并在低档次的学校上学；如果我们的爸爸或者妈妈酗酒，那么他们之间的冲突可能会直接影响到我们。而成人初显期的我们离开了家庭，得到了回到正常生活轨道上的不可再生的机会。对于拥有正常而又健康的原生家庭的人来说，成人初显期也是改变自身的机会，我们并不仅依照父母的期望来成长，也同时可以对自己想成为什么样的人和想要如何生活做出决定。成人初显期为我们做出自我决定提供了更宽广的视野。不得不承认，我们生活在一个试错成本太高的时代。生怕做点什么就赔进老本的时候，仿佛什么也不做才是最安全的，丧文化等亚文化便应运而生。我们时常感觉自己的生活迷茫，时常觉得绝望。但幸运的是，成人初显期似乎是一个专门让我们试错的时期。在这个时期之中产生的种种反应和种种情绪可能都是暂时的，我们既不必盲目听信鸡汤、毒鸡汤这样的“安慰剂”，也不应沉迷于自己能力不足的丧文化之中。最后，祝你探索愉快。（图侵删）参考文献：[1]段鑫星,程嘉. 成人初显期理论及其评述[J].当代青年研究,2007,(02):20-27.[2]胡燕,杨东明,李雪峰. 大学生防御性悲观的现状分析[J]. 华东交通大学学报,2012,(03):121-126.[3]纪伟,刘丽丽,李影. 习得性无助的研究综述[J]. 吉林省教育学院学报(学科版),2011,(06):98-99.[4]张建人,杨喜英,熊恋,凌辉. 青少年自我同一性的发展特点研究[J]. 中国临床心理学杂志,2010,(05):651-653+663.相关原文链接：今天不开心没关系，反正明天也不会好过 | 在丧文化和鸡汤之间，我们应该如何选择？欢迎关注微信公众号：bnupsychology「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。花了两个星期，终于做成了！！！终于跟“自己亲手从头到尾做碗拉面”的执念做了个了断！为什么要做拉面呢？因为 momofuku 的发家源自他们的拉面店。而我一直好奇，这拉面究竟是什么味道。并且我想知道，亲手做一碗面究竟是怎样的一种体验。食谱洋洋洒洒十几页，从汤底到浇头巨细无遗，我也跟着从头到尾做了一遍（其实不止）。耗时多久？大概几十个小时吧，不停试错，不停试错，今天终于把所有零件拼装在了一起。虽然不知道味道跟原版是否相似，但也算了了桩心事，可喜可贺。传统日式拉面一般分为 4 个元素：汤、酱、面和配料。所以今天这篇每个部分都是单独食谱，待我一一记录。* 这将是篇巨长文，请做好心理准备（此刻我开了瓶酒，为接下来的码字压压惊）并且不太建议在家尝试，太累了...Part.1 汤底猪大骨 1.5kg鸡 半只培根 250g昆布（海带） 1 整根洋葱 1 个葱 1 小把萝卜 1 根干香菇 1/2cup1. 大锅加满水，把洗净的昆布放入锅内，大火烧开后关火，用余温静置 1 小时出味。1 小时后捞出昆布弃用，保留汤汁。*1 小时后你会得到浅褐色的汤汁，尝一口，发现鲜味已经飘出来了。这是因为昆布富含谷氨酸钠，也就是味精的成分（为味精正个名：所有抛开计量说它不好的，都是耍流氓）。如果平时在家想做个简单清汤的话，也可以用这个办法做汤底提鲜，加点木鱼花就是日式昆布高汤了。2. 泡发干香菇，连香菇汤一起倒入锅内，再放鸡进去小火慢炖一小时，然后捞出所有食材，汤备用。* 至于为什么鸡和骨头不一起煮...我也不知道。捞出来的鸡肉可以直接做手撕鸡，拿酱油蚝油 1:1，加一小勺汤表面的鸡油做酱汁，太鲜美！3. 熬鸡汤的同时，准备猪大骨。如果像我一样买了肉质较多的大骨，需要剔肉。因为要进烤箱高温烤，而肉太多容易烤焦。烤箱 205 度，半小时，至骨头变焦黄。为什么要烤呢？是因为焦化可以产生更多风味化合物，等会儿熬汤的时候风味就更浓郁了。4. 排骨倒进汤锅（此时鸡肉已出锅）加入培根，小火慢煮 1 小时后捞出培根。继续小火慢煮 5 小时，期间间歇性的搅一下锅底以免粘锅。* 看这层罪恶的油脂5. 5 小时后，准备蔬菜入锅继续熬制 1 小时。6. 捞出所有食材，过滤汤底。然后改大火煮沸，让高汤浓缩（蒸发掉一半水分）7. 这就是拉面汤底了！可以尝一口，或者拿手沾一点，会发现它饱含胶原蛋白，粘的不行。所以之后需要用的话，可以加水稀释。为了改日再战（此日已凌晨），我将他们冻成了冰块，方便日后使用。至此汤底准备就绪。为了搞明白汤底做法，买了本《豚骨拉面最新技术》，才发现日式拉面店家汤头做法各异，并且有头汤，二汤，三汤之说。头汤便是上文所述，二汤是第二天，用头汤的汤汁熬煮其它物料（比如猪骨头汤，二汤加鱼干继续炖煮，水份不够的话用头汤做补充。所以头汤会做两锅的量）。三汤就是二汤的底料继续炖煮，已经是粘牙口感的汤料。当时熬了 6，7 个小时，我很纳闷为什么这么多骨头汤却没变乳白色...查了些资料，原因是只有大火熬制才会出现这种状态。乳白色是汤和油脂的乳化反应，大火可以打散水和油分子，形成水包油的状态，由于光线折射问题就产生了乳白色。所以小火锅内不激烈，并不会让汤色变白。（看到有技巧是小火熬好的汤底，用搅拌机搅拌乳化）辟个谣：乳白色高汤，并不会比清汤更有营养，而且白汤的饱和脂肪含量更高...但口感会更顺滑些。Part.2 酱 TareMOMOFUKU 的食谱提供了一个鸡骨酱油酱的配方，然后无意中做出了巨好吃的酱鸡架...鸡骨架 1 个味淋 1cup清酒 1cup淡味酱油 2cup1. 鸡架解冻后，一分为四。2. 烤箱设为 230 摄氏度，1 小时。烤至鸡骨焦化成褐色（与处理猪骨一个原因）3. 掏出一个小锅，准备所有的酱汁，然后把他们混在一起小火慢煮 1 小时浓缩。* 火是越小越好，因为酱料不多，容易收汁过头。4. 过滤酱汁备用。你就可以开始啃鸡架了。tare 的做法也是各家不同，在日本也会用作烧烤酱。而在拉面里，它是咸味的主要来源。Part.3 面条这一部分我没用 momofuku 的原版食谱，因为按照它方法做的面条需要放很多烤过小苏打粉，不知道是品种不同还是为何，我一直没办法烤出黄褐色的粉末。按照它的计量加进去以后，这面条基本都是碱味无法下咽。所以求助了老饕 Selina 同学，抢了一个巨赞的面条配比过来。中筋面粉 300g小苏打粉 3g水 100g（由于各个品牌面粉的性能不同，酌情加水）橄榄油 1/2tsb厨师机（Kitchen Aid 大法好！）厨师机配件 - 平搅头、压面套件1. 备齐所有家伙事儿以后，掏出你的厨师机（没有的话徒手和面也可以），开低速档，面粉与苏打粉倒进料理碗中，用平搅头搅拌均匀，同时慢慢加水和橄榄油，搅打五分钟至成团。* 这个就是平搅头* 面团差不多这个状态就够了，不能太湿2. 案板撒上撒手粉，揉捏两分钟成团，用保鲜膜包起来室温醒发 10 分钟。* 揉面团的方法就不展开了...不然篇幅会太长。基本就是边旋转，边用掌根向面团中心挤压。3. 掏出你的压面套件开始做面皮吧！压面头设 1 档压 5 次。压制面皮的时候记得每次都要对折或者三折，用手压一下，上面撒些撒手粉防粘。一直擀到表面出现光泽。如果没有厨师机，淘宝有那种手动擀面机，其实也可以。* 这种压面套头可以切换不同厚度* 一开始的几遍压完的面皮表面粗糙，不要担心。* 每次压完都折一下，再撒粉防粘。* 一直压到表面光洁。4. 压面头换成 4 档，压两次，做出正好日式拉面的厚度。* 呐，这样就差不多了4. 换切面头，厨师机开中速，开始我最喜欢的部分！5. 压好的面条马上撒大量撒手粉，抖散，防止粘在一起。做好备用btw，说一个教训：保存面团的时候请不要抽真空...否则它会被压成面糊...就像这样。这是个错误，不要模仿。Part.4 配菜终于写到了第四部分...配菜其实品类非常多，从各种小泡菜到整块猪五花。由于这次的食谱，我竟然吃到了平生吃过最好吃的烤猪肉...那么，其实接下来才是重头戏！！6 小时慢烤猪梅肉！（虽然我知道你看到这里已经快累死了，跟我一样）* 梅肉就是背脊接近肩颈部分的肉，肥瘦相宜，肉质细腻。猪梅肉 1kg犹太盐：糖 1:1（用量以可以涂满整个猪肉为好，没有犹太盐可以用粗盐代替）黑胡椒蜂蜜烤箱喷枪1. 猪梅肉去皮保留脂肪，拿混合好的盐糖均匀抹满猪肉。保鲜膜裹好放冰箱腌制一晚2. 烤箱设为 120 摄氏度，6 小时。把肉塞进去，从第 2 小时开始会有汤汁渗出，每隔 1 小时在表面淋些汤汁。烤至 3 小时，整个翻面，继续上面的步骤直到结束。* 不停的淋汁，淋汁，淋汁。一天就这么过去了*6 小时后，你会得到一块肉质柔软到入口即化（才怪）的，极品烤猪肉！3. 你们以为 6 小时以后就结束了么？NO！NAIVE！把肉从烤箱里拿出来，混合蜂蜜和糖（太粘稠的话可以加温软化蜂蜜），均匀涂抹表面，然后掏出你的喷枪，考到糖分焦化，done！* 什么叫软嫩多汁！搭配焦脆带着蜂蜜甜味的表皮，屌爆了！！！终于准备好了拉面四金刚，剩下的就是把所有食材拼装在一起，便成了一碗真正的拉面！1. 煮面，1 分钟左右就差不多了。出锅过一遍冷水。2. 解冻高汤球，加一勺 tare，做拉面汤底。3. 放配菜，端盘上桌，done！配菜除了烤梅肉，还可以做些酱春笋，腌黄瓜，来个温泉蛋，撒点葱花，啧啧啧。能看到这里的，大概都是执着的吃货们。那么，让我来总结下陈词。这是我现今为止独立尝试的最 tm 繁琐的食谱，其繁琐不在于难度，而是你需要花很多精力去研究配比，制作好所有环节。由衷敬佩那些奋战在拉面店里的大厨们，看似平淡的日常面条，其背后所消耗的精力可能远超乎我们想象。日后我也必会带着不同的体悟去审视盘中餐。实践菜谱真是个很好的学习途径，通过阅读食谱，我看到不同文化产生出的不同料理形态。而食谱本身也映射着不同 chef 的性格与哲学观。所以啊，我想继延续这个方法，去窥探饮食文化，去了解食物与人的关系。这事儿真是越来越有意思了：）👳🏿♀️食事が楽しい🖖🏿欢迎关注微信公众号：VisualFoodie炉火边，旅店老板举起最后一杯酒。“恭喜你战胜了我，从现在开始，你是一名传说级牌手了。”杯中，光影闪烁间，依稀浮现了我老朋友们的身影。死亡之翼，风行者，炎魔之王，元素领主。它们一路随我征战至今。“老板，我觉得有些不对。”“哪里不对？”2大门被推开，新来的旅人抖了抖雨衣，一副匆忙的样子。老板对他致意：“在火炉旁找个位置随便坐。”旅人：“还有事，不坐了，直奔主题。”他从口袋里变戏法似的掏出一打卡包。旅人：“都还是热乎的。”老板像数钞般验货，点清后随手把一个保险箱塞给他。旅人拿起箱子便走。老板：“不点一下吗？”大门被合上。“免了，老主顾了。”3这就是我觉得不对劲的地方。曾经酒馆人声鼎沸的时候，玩牌声从早到晚不绝于耳。现在这里，除了我和老板，其他全是来卖卡包的。玩牌的，总共就我和老板两个人。恭喜个屁。我：你说实话，这游戏除了我还有人玩吗？老板：有的。我：谁？老板：我。我点了根烟。老板：禁止吸烟。我把烟掐灭。4我对老板说，从今以后，我再也不会来了。老板没有说话，他又举起酒杯。杯影闪烁间，我又看见了它们，元素们，飞龙们，穴居人们，它们一个个对我挥手微笑。“关了吧，耗电。”老板有些尴尬，把投影仪关掉，杯中只剩清酒。我说：“这个游戏已经死了，留住我一个，也没有用。”老板：“不，你很关键。”老板：“没有你，它们就死了，永远死了。”我笑：“你是糊涂了吧，游戏而已。”老板将杯中酒一饮而尽。“你知道，为什么卖卡包的都只来找我吗？”我疑惑。“因为我出天价，这样说，卖给你 388 元 60 包，但我的成本有几十万。”我惊呆。“你图什么？”“图什么？”老板的脸沐浴在一片微光之中。“图它们的自由。”他转过头凝视我，手指向一处悠悠指去。酒馆正中挂了一副巨大的地图。“你觉得，这个世界应该是什么样子的？”5历史是一个骗局。老板：“恐龙为什么会灭绝呢？”我：“小行星撞击地球？”老板摇头：“二维化。”见我愣住，老板继续：“人类早就诞生了，几十亿年来无数物种和文明的毁灭，你以为是因为什么？”“难道......”“都是存在的。”老板点头：“加基森，黑石山，安戈洛，甚至宠物小精灵，奥特曼，海绵宝宝。”“统统都存在过。”“只是被二维化了，永远存住了，存在游戏里，动画里。”我尝试理清自己的世界观：“那它们......算死算活？”“波粒二象性知道么？”一阵巨大的恐惧在我心中弥漫开来。“对。”老板肃容对我点头：“你观察它们时，它们是生，你不观察它们时，它们是死。”“如果我不玩了......”“死掉了，永远死掉了。”老板叹气。“再也没有净化一切的火焰领主。”“再也没有懒得陪你玩游戏的女王。”“再也没有带来生命与希望的红龙。”“没有人玩，它们就消失了，但只要还有人玩，还有对局，它们依然可以像生前一样，叱咤风云，呼风唤雨。”“你知道，这些二维化稀有生物的人，在我收购卡包之前，会怎么处理它们吗？”我摇头。“被做成会动的壁画，杯子的图案，个人的收藏。”老板很悲伤：“你能理解，那种永远处于生与死的叠加态的寂寞吗？”我痛哭出声。“老板，再来六十包！”6游戏，是这些逝去生命的延续。是的，它们依然如它们生前那样活着，被打出的那瞬间，承载了它一生所有的荣耀和威严。但生命中的所有灿烂，终要用寂寞来偿还。我再去酒馆的时候，已经见不到老板了，那副地图已经缺了角，天花板上四处结着蜘蛛网。最后一次六十包，他并没有收我钱。他说他不在乎这点了，因为自己撑不下去多久了。他年轻时曾四处冒险，靠着技艺和经验收服了无数稀有生物，转而做成卡包卖钱。这座酒馆是他的赎罪。制作这款游戏，高价购买卡包，是为了让这些生物有一个归宿。我不知道，花完钱的那刻，他有没有原谅自己。我打开陈旧的电脑屏幕，一张张点开我的卡牌收藏。“你们原谅他了吗？”我喃喃自语。那一刻，我看见，它们的卡牌描述都发生了变化。高贵的死亡之翼原谅了他，但没有架打的死亡之翼很孤独。加拉克苏斯大王宽恕了这个渺小的侏儒，但有些想念我的地狱火了。阿莱克斯塔萨感谢你带领着我南征北战，但是时候休息了。埃德温范克里夫请你代为转告，我已经原谅了联盟，现在只想和兄弟会的诸位团聚。我破涕为笑：大范，联盟也没了，只有联合国了。我一遍一遍读着它们的卡牌描述，回忆着第一次合成它们时的激动和欣喜。但我知道，是时候让它们走了。我想点一根烟，但想起什么，又掐灭了。于是我倒酒，这是最后一杯酒了，我向空中高高举起。敬酒馆老板，敬终将逝去的卡牌们。我对着它们，统统按下了分解。邓律师的《胜诉论》的核心观点是争取裁判者，给裁判者出路，对此我非常认同，也一直在实践。律师的作用到底有多大？这个问题不光当事人考虑，律师自己也在考虑。比如，一位做刑事的大律师就问，犯罪嫌疑人即使找了律师，95% 以上还是要被判刑，所以律师服务的价值在哪里？我不做刑事，所以这个问题我回答不了。即使是我擅长的商事争议解决领域，也确实有很多案子不需要找律师也能赢。天同律师事务所在对有些案子分析后，建议客户自己打，在客户群体中取得了很好的声誉。但题主把律师的作用局限在法庭辩护，显然是对律师的作用理解太浅了。还拿商事争议来说。一、争议发生前想必大家知道医生有内外科之分，大多数普通人可能不知道律师有诉讼和非诉之分。古人说，上医医未病之病，下医医已病之病。非诉律师的很大一部分工作是防范未来的法律风险，好的非诉律师可以将很多未来的争议化解于无形之中。中国人还远远没有认识到事先风险防控的重要性，这是为什么很多美国公司的 GC（总法律顾问）在公司中是核心高管，而大多数中国公司的法务部门只是边缘部门。我作为主做投融资争议解决的律师，很多案件中的弹药都来自于非诉律师的事先设计，当然，有不少坑，也是非诉律师给当事人挖下的。如果说一个好律师能帮一个公司规避 90% 的诉讼，那你觉得这个律师的作用大不大？二、争议发生后1、要不要打官司？如果一个律师遇事就说，你去打官司吧，那也太 low 了吧！所以我不说自己是诉讼律师，我说自己是“争议解决律师”，懂了吧。解决问题的方法有千万种，打官司往往是最迫不得已的一种。当然有时候，打不赢的官司我们也会建议客户去打。比如我一个客户是某行业的领头羊，竞争对手有一些不干净的行为，客户问怎么诉。我分析后认为打官司打不赢，但建议客户坚持打，为什么呢？因为争议点是关于客户一项正在大力推广的新业务，行业巨头之间的诉讼，多好的新闻热点啊，打官司的过程就是市场推广的过程啊，而且打官司的成本比广告费和媒体公关费低多了。2、能不能打得赢？即使决定要打官司，能不能打得赢谁来判断？如果公司有法务，请注意他通常是边缘部门的人（俗称背黑锅的），他敢拍胸脯说这官司能赢还是必输？即使找了专家判断能赢，法院又不是自家开的，法务自己上，万一输了呢？所以，外部律师不仅可以分析能不能打得赢，在这里还可以起到扛雷的作用。3、用什么方案打？前两天我的一个客户说，他们公司的争议也咨询了别的律师，令他奇怪的是，每个律师的观点和切入点都不一样。在他看来，法律应该是确定的，为什么会有这种结果呢，即使说杀猪杀尾巴，各有各杀法，也总有刀子长短快慢桶的位置这种优劣之分吧，为什么律师们连最优方案都达不成一致？事实上，这正是律师水平有高低的体现。杀猪杀尾巴，一刀杀不死，可以多杀几刀。而法律救济起码是受“一事不再理”等限制的，只有能一刀捅到要害的律师才能真正维护客户的利益。一个好的诉讼、仲裁方案，要综合考虑管辖、时效、保全等程序问题，还要考虑主体、诉讼 / 仲裁请求、胜负可能性、获得有效执行的可能性等实体问题，最重要的还要考虑是否符合客户的商业利益（本回答以讨论商事案件为主）。现实中，让客户赢了官司输了市场的案例比比皆是。三、启动诉讼 / 仲裁后1、打官司打的是证据。从这点上讲，虽然大家喜欢看影视剧中律师的雄辩，但实际上律师和辩手还是有很大不同的。有法律常识的人，可能知道，“法律事实”不一定等同于“客观事实”。法官 / 仲裁员判案依据的是“法律事实”。怎么向裁判者呈现“法律事实”就是一个有学问的事。好的律师能有效的收集证据、筛选证据，组织证据，甚至可以协助当事人补充证据链条上的缺失。同样的证据，用不同的方法筛选和排列组合，可能会产生不一样的法律效果。例如我在做的一个场外配资的案子，相关的证据经过不同的筛选和排列组合，呈现给法官的“法律事实”可能是委托理财、可能是信托、可能是合伙、可能是借贷、可能是顾问服务，而相应确定的不同法律关系可是会对案子的走向产生决定性影响的。2、打官司打的是法律。给裁判者一个出路，一方面是让裁判者了解你想让裁判者了解的“法律事实”，另一方面，是给裁判者支持你的法律依据。法律是不是确定的？虽然法律是白纸黑字写着的，但他确实不一定是确定的。广义的法律包括人大制定的法律，包括国务院制定的行政法规，包括各部门制定的部门规章，包括地方制定的地方法规，包括最高院的司法解释，甚至行业规则、国家标准、交易惯例、国际条约、法院系统内部的指导意见、某些领导人物的发言都有可能成为案件中的法律依据，这些法律如何选择如何适用是问题。先制定的法律和后制定的法律可能有冲突，一般性的法律规定可能和特别适用的法律规定有冲突，上下级的法律规定可能有冲突，国内法和国际法可能有冲突，法律规定和行业惯例可能有冲突，这些法律如何解读也是问题。法律逻辑讲究的是三段论的逻辑，如何将事实和法律这个大小前提结合起来推导出来当事人想要的结论，这是律师的基本技能，但也是个学问。3、你想要什么样的裁判者？当律师做到一定程度，就会发现法律人的圈子真的很小。当然，不能排除有些案件会夹杂“关系”的因素。但一个律师，如果只会靠“关系”，那么赢了的案子他也不知道为什么赢，输了的案子他也不知道为什么输，长此以往，你觉得这样的律师还是一个值得信赖的律师吗？但是，因为圈子小，不能排除律师和裁判者会形成某种“默契”；同样因为圈子小，好的律师可能会知道某些法官 / 仲裁员对某些问题是什么看法和态度。回到前面的观点，律师要争取裁判者，给裁判者一个出路。如果律师能顺着裁判者的看法和思路去举证、去辩论，是不是更容易让裁判者站在自己这边呢。这是为什么我在办案子过程中会研究主审法官和首席仲裁员思路的原因。我做的投融资案件，大多数是仲裁案件。一般双方当事人可以各选一个仲裁员，但决定案件结果的关键却是首席仲裁员。那么，你的律师知道如何让自己想要的仲裁员被选为首席仲裁员吗？（别又说是找关系，太 low 了）4、你想要什么样的判决 / 裁决结果？不论是诉讼还是仲裁，裁判者都不能超裁。从这个角度，当事人和律师可以划定法官 / 仲裁员裁决的范围和裁决结果的可能性。好的律师，会谨慎地界定案件的法律关系，确定诉讼 / 仲裁请求。例如我做的一个对赌案子，本身是老股东要回购投资人的股权，但主张回购股权的话会涉及方方面面的问题，仲裁庭很难裁决，因此我们最终确定的仲裁请求只要了回购款，没提回购股权的事，既满足了我方当事人的核心诉求，又便于仲裁庭裁决及后续法院的强制执行。最后，回到题主的问题，律师的作用有多大？如果上面说的这些点，都属于当事人自己能搞定的范围，那律师就没用。如果搞不定，那律师的作用还是挺大的，当然，前提是找个靠谱的律师。5 月 1 日，纽约正在上演一年一度的大都会艺术博物馆慈善舞会。与东海岸的活色生香相比，西海岸的好莱坞却是另一番景象。美国编剧协会与电影和电视制作者联合会两方唇枪舌剑、你来我往，一场没有硝烟的战争迎来最后的攻坚时刻。时间回溯到 3 月 13 日，美国编剧协会与电影和电视制作者联合会就 5 月 2 日即将到期的编剧合同进行续约谈判。编剧们要求进一步提高薪资与福利待遇，而影视制作公司却并不想这么做。《好莱坞报道者》报道说，在续约谈判中，编剧们希望达成总价值 5.35 亿美元的新合同，而制作公司则只愿意支付 1.8 亿美元，双方存在着高达 3.5 亿美元的差距，双方互不相让，这让罢工看起来无法避免。4 月 25 日，新一轮谈判开始。在此之前，编剧协会内部召开会议，投票表决如果此次谈判不能达成合议，那么在 5 月 2 日凌晨旧合同失效后，编剧将走上街头举行罢工。在参与投票的 6310 名协会会员中，96.3%的人投了赞成票。十年前的编剧罢工还历历在目，没有人想让历史再度重演。在 2007-2008 年编剧大罢工的 100 余天中，洛杉矶地区经济损失超过 20 亿美元。为了严明罢工纪律，编剧协会制定了一系列罢工期间的规则条例，所有会员不得擅自开工，甚至连片方的门都不能进，否则将会受到 10 万美元的处罚，拒缴罚款则将会被协会开除。今年续约谈判还未结束，新的罢工规则就已经出台，较十年前更为严格。罢工的后果显而易见，《今夜秀》、《吉米今夜秀》、《吉米现场秀》、《周六夜现场》、《科拜尔今夜秀》等一大批深度依靠编剧的深夜秀电视节目将会最先接受迎头一击，紧接着就是日间肥皂剧和夏季剧集。最大的问题则是秋季档，电视网的秋季广告招商即将全面展开，这时候编剧罢工无疑会给本就逐年下滑的广告业务雪上加霜。好在在合同到期的最后时刻，编剧协会与联合会双方达成了一致，在原合同的基础上，编剧再获得 1.3 亿美元收益，基本工资、医保、数字发行分成、付费电视分成等方面的收益也将会有所提升。新合约的达成让电视编剧长舒一口气，但是电影编剧取得的进展却不对等，这也给新合约带来了隐患。总之，眼看着就要黑云压城的编剧罢工暂时是来不了了，虽然并不是最理想的状态，但是双方都作出了必要的妥协。如果不会再出什么幺蛾子，夏季档与秋季档将不会受到影响。电视网的招商可以如期进行，编剧们可以养精蓄锐，等到六月份来临正式着手秋季档剧集。《杰洛向前冲》的编剧 Emily V. Gordon 在庆祝续约成功的时候在自己的推特上说，“我最喜欢做两件事：写作和搞事情，非此即彼。”这可以说是好莱坞编剧数十年来的传统。从 1960 年代开始，编剧们已经举行了六次大规模的罢工活动，在好莱坞娱乐业罢工中次数最多，让他们成为好莱坞最不好惹、最喜欢争取和维护权益的一群人。或许从这六次大罢工中，我们可以窥见编剧如今的地位是如何确立起来的。1960 年 1 月 16 日 -6 月 10 日，持续 151 天。这是好莱坞历史上第一次大规模、有组织的编剧大罢工活动。早在罢工开始一年前，多个好莱坞工会组织就已经展开了与电影制作者联合会的谈判，而国际戏剧舞台雇员联盟与制片方的合同早在 1959 年 1 月 31 日就达成了。合同最复杂的要属编剧协会，因为广播、电影、电视编剧的合同各不相同，电视电影编剧合同直到 1960 年的 1 月才会到期。而且协会高层认为，由于付费电视还未成气候，以付费电视分成为借口罢工十分不靠谱。编剧协会在各个组织里面是最活跃的。愚人节刚过，编剧协会就召集国际电工兄弟会等七个组织召开了一次联合会议，讨论今后在行业内通过谈判提高薪资待遇的问题。与制片方的谈判在年中崩溃，接下来的几场谈判也都不欢而散。1960 年 3 月 19 日， 东、西部编剧协会联合与电影制作者联合会进行新一轮谈判，谈判的焦点问题是片方销售电影电视播放版权的收入如何分成。哥伦比亚、米高梅、派拉蒙、20 世纪福克斯、迪士尼、华纳兄弟等主流电影公司都在罢工结束前与编剧协会达成了协议。新合同里，电影编剧们的养老金与健康基金得到提高，还约定 1960 年之前上映的影片只要在电视上播出，片方收入的 5%将获归编剧所有。至于 1960 年之后的影片，编剧将能够拿到 2%的分成。不过有一个例外情况是，如果影片在付费电视播出的话，编剧则不会得到任何收益。此外，编剧的最低工资也提升到了每周 350 美元，此后的两年内周工资将增加 10%，第三年和第四年的前六个月将会再提升 5%。电视编剧的权益也得到提升，最低工资前两年将会翻番，此后的两年将会再度翻番；低成本半小时节目的编剧工资从 850 美元涨到 935 美元；高成本节目编剧工资则从 1200 美元降至 1100 美元。此外，编剧还能从任何一轮国内重播和国际重播中拿到 4%的分成，在此之前，它们只能从前五轮国内重播中获得收益。《安迪·格里菲斯秀》是 1960 年的新秀剧目，大获成功。1973 年 3 月 6 日 -1973 年 6 月 24 日，持续时间。本次罢工的目的非常的明确，编剧协会与电影和电视制作者联合会谈判，将一小时单集电视节目收入从 4500 美元增加至 12000 美元。制片公司却完全不担心，因为播出季已经进入尾声，秋季档又还早，谈判时间充裕。4 月份，编剧们又将脱口秀和肥皂剧两类节目加入到增薪名单中来。直到 5 月底，新的谈判才正式开始，此时电视网已经被迫推迟了秋季档的开始时间。编剧协会最终得到了新制作影片和 1953 年以后影片的付费电视播放以及音像买卖 1.2%的毛收入。此一役，编剧的收入近一步提高，脱口秀与肥皂剧增薪标准也确定下来。不过，NBC 电视网的秋季档被迫推迟了三周，最惨的莫过于 CBS 与 ABC 两家的一批新剧目，除了延期制作别无选择。1981 年 1 月 -7 月，断断续续持续了 13 周。本次编剧罢工主要针对的是有线电视和家庭录像的收入分成问题。1985 年 3 月 5 日 -3 月 19 日，持续 15 天。这是编剧罢工历史上最短的一次，罢工的重点问题是录像带版税分成问题，好在新合同迅速的敲定下来，《考斯比秀》、新剧《莎拉秀》、《山街蓝调》、《强尼·卡森今夜秀》、《大卫·莱特曼深夜秀》以及《周六夜现场》等六部罢工期间停工的编剧重新上岗。开创美剧群像戏先河的《山街蓝调》受到此次短暂罢工的影响，不过并未影响到剧集的品质，是艾美奖历史上第一个四夺最佳剧情剧集的电视剧。更为牛逼的是这部剧集创造了一个至今无人能破的历史，在第 34 届黄金时段艾美奖剧情类最佳男配单元包揽了所有五个提名。1988 年 3 月 7 日 -8 月 7 日，持续 155 天。这是好莱坞历史上持续时间最长的一次罢工，争论的焦点主要在以下三个方面：一小时时长节目的剩余价值，片方认为这些节目在辛迪加平台表现不好，希望能够按收入百分比分成，而编剧协会却希望达成一个长期协议；扩大创意权益，编剧们希望在某些项目上能够有参与选择演员与导演的权利；希望制片人缩减其他方面的支出。其中火上浇油的一个事件是 5 月 11 日《强尼·卡森今夜秀》的复播，节目中没有任何编剧协会编剧的内容，均由独立制片公司制作。5 月 26 日，编剧协会与超过 70 家独立制片公司达成协议，其中就包括《今夜秀》。6 月 22 日，编剧协会投票否决了电影电视制作者联合会倡议的新合同。到 7 月 6 日，与编剧协会达成协议的独立制片公司超过了 100 家，NBC、ABC、CBS 和 FOX 四大电视网宣布不会再从这些公司购买新节目。一周之后，编剧协会一纸反托拉斯诉状将联合会告上法庭，认为电视网此举根本不合法。紧接着由 21 位协会编剧组成的“编剧联盟”又向美国国家劳工关系委员会提交了一份抗议书，希望能够废止协会规定中关于罢工期间不能签订新合同的条款。终于在 8 月 7 日，双方新合同正式敲定，这场好莱坞内讧暂时画上了句号。这场罢工令四大电视网秋季档时间表从传统的九月推迟到了 10 月底，有些节目甚至推迟到了 12 月。在此之前的时间里，电视网只能靠着汉城奥运会、棒球、橄榄球等体育赛事填充。肥皂剧在罢工期间虽然正常播出，但是缺乏专业编剧质量却一再滑坡。同时，电视观众的数量大幅度缩水，待到秋季档回归也不能挽回丢失的观众人数。这次罢工带来的一点积极影响应该是真人秀节目开始萌芽，虽然它大行其道要等到十年以后《幸存者》等节目的出现。2007 年 11 月 5 日 -2008 年 2 月 12 日，持续 100 天。这应该是中国观众最能感同身受的一次罢工啦，美剧刚红火几年骤然之间让人认识到了编剧罢工的厉害。同样的，早在罢工之前，编剧协会与联合会就已经展开对新合同的谈判，DVD 发行分成问题成为焦点。11 月 5 日，罢工开始，深夜秀节目首当其冲立刻进入了重播模式。12 月 28 日，大卫·莱特曼与克雷格·费格森的两档深夜秀节目与 Worldwide Pants 达成协议，利用他们的班底重新开播。紧接着，新年过后，吉米现场秀等深夜档脱口秀也都回归，不再使用协会编剧内容。此后，协会先后与韦恩斯坦、MRC 等多家制片公司达成和议。待到 2 月 12 日，罢工停止时，协会提出的三大目标有两个已经实现——网络与手机新媒体内容被纳入合约，而且能够拿到相应的销售分成。这次罢工造成的影响同样巨大，《绝望的主妇》、《24 小时》、《急诊室的故事》、《海军罪案调查处》等一大批热门美剧停播，当年的金球奖颁奖典礼也被迫遭到了取消。不过通过此次罢工，编剧特别是底层编剧的待遇得到了改善。新合同中规定，编剧可以从每部作品的头两年的网络销售中获得最高 1200 美元的分成，第三年从网络销售的毛收入中获取 2%的分成。作者：乙亥、Jasmine 松茸摩洛哥已经是网红级别的旅行目的地了。关于摩洛哥的行程和攻略，网上数不胜数，那么这里便略微讲一些别的，从摩洛哥的美食出发，来看看这片充满异域风情的国度的过往和现在。我们选取了摩洛哥的五种美食——当然，得益于摩洛哥的地理位置，这些美食早已不是欧美餐桌上的陌生客了——这五种美食分别是：橄榄、古斯古斯 couscous、面包 Khboz、塔斤 Tagine 和薄荷茶。古罗马的历史遗痕——橄榄人类种植橄榄的历史可以追溯到 8000 之前，最早可能是叙利亚地区的部落有收获橄榄和使用橄榄的传统。根据古埃及的传说，伊西斯女神将橄榄带到古埃及，于是埃及人将橄榄和橄榄油运用到日常饮食用度，譬如说用面包蘸着橄榄吃——这一传统数千年来都好像未曾变化。公元前 2 世纪，罗马共和国发动第三次布匿战争，灭了迦太基（今突尼斯北部），并吞并柏柏尔人的国家，在马格里布（古指阿特拉斯山脉到地中海海岸的地区，现为摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯三国代称）设立行省，任命总督统治。罗马人的统治将橄榄的食用和使用传遍了整片地中海地区，也带到了摩洛哥，在有记载的瓦卢比利斯城，橄榄就是当时最重要的农作物，在瓦卢比利斯所在的平原上，扩建起来的旧城成为了罗马人在摩洛哥唯一的一座城市，也为罗马帝国输送大量的橄榄油。（Photo by 乙亥）瓦卢比利斯是摩洛哥九处世界文化遗产之一。这里曾经是罗马人在摩洛哥地区建立的唯一一座城市，由于地处麦克奈斯平原粮食产量丰富，曾为整个罗马源源不断的输送粮食、橄榄油。随后，在伊斯兰时期，这里为穆莱伊德里斯所占领，成为了最早的摩洛哥王国的首都。穆莱伊德里斯在这里过世，也因此附近的村庄被命名为穆莱伊德里斯，并且成为了非常重要的朝圣所。这里是感受摩洛哥历史和悠久文化的重要切入点。摩洛哥不仅是伊斯兰，更有摩尔人、柏柏尔文化，甚至于罗马时期的建筑和历史。（Photo by 乙亥）对于生活在北非和西亚一带的人们来说，橄榄油更是非常重要的东西，除了食用外，还能涂抹皮肤、嘴唇、头发……早年看圣经故事，有一段耶稣的信徒们将橄榄油倒在耶稣的头发上的场景，当时百思不得其解人们为什么要把油倒在头发上。如今，当你在摩洛哥的街头看到卖橄榄的店时，不妨买上几种来尝试。我们一般看到的橄榄，有重盐水浸泡、水浸法、干制法、碱制法等做法，根据橄榄成熟的程度也会有不同的口感。当然，餐桌上的橄榄早就不是摩洛哥人的专属，欧美的超市里随处可见。正因如此，当你在瓦卢比利斯品尝橄榄，想起几千年前这里的罗马人的统治和橄榄贸易，才更觉有趣。风靡欧美餐桌的食物——古斯古斯另一种和橄榄一样风靡欧美餐桌的，当属古斯古斯 Couscous（也被翻译成库斯库斯）。去欧洲或美国旅行，常常会在餐厅里看到有 couscous 的色拉，2011 年 Couscous 还被法国人评选第三受欢迎的食物。Couscous 的产地早已走出北非，意大利西西里岛也生产 couscous，但是最初的 couscous 便是源自北非马格里布柏柏尔人的食物。古斯古斯又意译为蒸粗麦粉，它由粗面粉制造，形状和颜色都特别像小米。古斯古斯的传统手工制法一般是粗麦粉加少量水，用手揉搓，并撒上干面粉，使之分成小米大小的颗粒。大的颗粒要打碎，粉末过筛除去后，重新回到上一个步骤。大小符合要求的颗粒则晒干得到古斯古斯，可存放数月。当然现在都有机器自动化古斯古斯的生产及干燥制成品。（周围那些细小的颗粒便是 Couscous，photo by Ukcider）古斯古斯是摩洛哥的主要主食，配上西葫芦、胡萝卜、卷心菜 cabbage、南瓜、土豆、大头菜（Turnip）、辣椒、鹰嘴豆，再加点鸡肉或牛肉，就是一顿丰富的大餐（也是一顿非常健康减脂的餐）结束奔波的一天，一群人聚在一张小桌子前，分享一盆实实在在的 couscous 大餐，吃下去有种殷实的满足感。就如马格里布地区的柏柏尔人长期受到欧洲和阿拉伯文化的影响一样，柏柏尔人的文化也在影响着世界上的其他地方。越来越多的旅行者来到这里，艺术家们以马格里布的风情为灵感谬斯进行艺术创作。古老的人类以其生活为灵感，创造出不同的文化，现代的人类又根据这些古老的文化创造出新的灵感，世界便如此变幻着。探寻这些不同的文化，便是旅途中不可错过的趣味。摩洛哥人的柴米油盐——Khboz 和塔斤 Tagine北非地区食用面包的历史超过 5 千年，而摩洛哥的地理位置也造就了这里使用面包作为主食的习惯。如果你在摩洛哥街头，你会看到一种叫 Khboz 的面包。一个麦克奈斯（Meknes）的家庭主妇，会在自己家的磨具里放置足量的麦粉、盐、水并和酵母混合，随后充分搓揉均匀后静止 1-2 小时，等待酵母静静发挥作用。随后她会将够全家一起食用的面包拿到街区的烤面包店，然后支付一笔很小的费用后，烤面包店就会将你的面包进行烘烤。上午送过去，下午去拿，晚上便可以和全家一起享用了。在摩洛哥老城行走的时候，你会时不时看到板车推着大量的摩洛哥面包在前进。新鲜出炉的 Khboz 非常香，老城里味道丰富，别有一番风味。有意思的是，早期摩洛哥人并没有盘子的概念，他们将面包一掰为二，在把面包从中间分开，一个完美的盘子就出现啦，不管是古斯古斯还是塔斤都可以用面包来盛着吃。在老城的街道，常见一些烤肉店，当地人会自己在肉店里买好肉拿过去，现场烤好了之后再包在面包里，一顿美味的三明治午餐就搞定了。（塔吉锅，Photo by Vil.sandi）塔斤 Tagine 既是摩洛哥传统的厨具一种圆锥形的陶器（也被叫做塔吉锅），也是用这种陶器做出来的传统摩洛哥风味食物。塔吉锅：塔吉锅的形状非常的独特，这种圆锥形锅盖促使热能与蒸汽有效循环。由于锅盖顶端特别狭窄，很容易让空气产生对流，让锅内温度保持在较低的状态。这样食材中散发出的水蒸气碰到狭窄的锅盖顶就会冷却，也化为水滴沿着锅盖滑落到食材上，浓缩其营养和美味。也有说法，塔吉锅的兴起与沙漠地带水源特别珍贵有关，厨师需要尽可能使用食材本身的水分来烹饪。统观全世界，大部分的蒸食都诞生在水源稀缺或水质不好的地区，也只有在限制和困难重重的时候，人们才能创造出了不起的发明啊。（Photo by Mabel Flores）塔斤由主要的肉食（包括鸡肉、羊肉、鱼肉、牛肉等）和配菜（土豆、梅子、杏干、胡萝卜等）构成，再加上丰富的香料（丁香，生姜，番红花，北非综合香料，肉桂，香菜种子，玫瑰花瓣，小茴香等等），就形成了千变万化的组合。别以为这道摩洛哥菜很简单，摩洛哥人在里面加入了丰富的食材和香料，尤其是丰富多变的香料，仔细去品味就能体会到层次丰富的香气和味道。对丰富滋味的包容性，就跟摩洛哥这个地方一样，融合了阿拉伯人、柏柏尔人、犹太人、摩尔人、法国人、西班牙人带来的各地文化，相融相和，最后一起成为这片土地的风情。海上丝绸之路的馈赠和摩洛哥人的生活哲学——薄荷茶摩洛哥人自称，自己身体的一半是绿茶。摩洛哥人甚至还有一首诗，来歌颂他们的茶。“The first glass is as bitter as life, 茶香浓郁亦如生之苦楚The second is as strong as love, 茶香甘甜亦如爱之沁心The third is as soothing as death. 茶香温和亦如死之慰藉”（photo by Chris RubberDragon）摩洛哥茶里有绿茶和薄荷，还有分量相当的糖。新鲜的薄荷产自摩洛哥本地，在摩洛哥的老城你时不时还能看到推着板车兜售鲜薄荷的场景，而在菲斯进入皮革厂之前，店家也一般会贴心的分享一片薄荷叶糖，一般以蔗糖为主，摩洛哥茶正常的茶糖配比是 1：5，一茶勺的茶叶就放五茶勺的糖，不过，如果你仔细观察摩洛哥人如何喝薄荷茶，就会发现一般是拿搬砖大小整块方糖，一壶里放四块……但这个摩洛哥人离不开的绿茶，就大有来头了。摩洛哥本身不产茶叶，全部茶叶依靠进口，95%来自于遥远的——中国（神秘的东方力量）。摩洛哥人喝茶的历史并不久远，摩洛哥也并不是北非唯一一个国家饮茶——整个马格里布地区和撒哈拉沙漠都有饮茶的习惯。有一种说法是，摩洛哥饮茶的习惯源于 12 世纪甚至更早以前，当时通过海上丝绸之路从强大的中国带过去了茶叶。摩洛哥茶是不仅是东方与北非的融合：来自中国的绿茶和来自北非的薄荷茶。更是来自东方精神的延续，这里面是从中国及日本穿越了广袤丝绸之路，前往欧洲后，辗转来到北非的生命智慧，对于生活的态度，对于时间的理解。饮茶本身是对时间“慢”的一种体悟。在《牧羊少年奇幻旅行》里，便有一段，是写少年圣地亚哥初到摩洛哥便被偷了所有财产，只能去开在山上的水晶店里打工。他建议老板，将水晶茶杯装上茶，招待渴了的人们，人们坐下来喝喝茶聊聊天，不知不觉觉得拿水晶杯子装茶真是一件妙事，便纷纷买走了杯子，水晶店生意出奇的好。现实生活中，你在摩洛哥的街头闲逛，最终走进了一家商店。这里并没有什么收银台，没有价格标签，只有塞满五颜六色地毯的商店，你一进去就被吸引住了。这时候店主人热情的送上了一杯茶，他是希望你买东西么？是的，但本质上，他是希望你把时间留下来，他和你聊天，分享他的故事，他的生活，他的地毯，时间过得特别的慢，一杯茶两杯茶，他甚至并不在乎你是不是买了他的地毯，不过就是交个朋友么……看，你有着大量的时间。柏柏尔语里有一句谚语：“那些疲于奔命（追着时间跑的人）的人早就死了。”说的就是这个道理。（Photo by Thibaut Demare）摩洛哥人的饮茶传统，也印证着他们“慢”的生活哲学。摩洛哥饮茶有一套繁琐的体系和仪式，虽然在日常生活中人们倾向于简化这套仪式，仔细观察，你依然能从人们的一举一动中感受到茶的仪式感。先茶叶放入茶壶，然后倒上热水泡半分钟至一分钟；随后将这一部分倒出来，称为“茶之精华”，类似我们的洗茶，但在摩洛哥“洗茶”的过程比较久，并且在最后茶味比较淡了后会重新将“精华”倒回茶壶再冲泡一次；接下来将糖和薄荷放到茶壶里，当然有一些喜欢将薄荷放在玻璃杯中；然后倒上热水泡 3-4 分钟，也有直接放回火上煮的；倒出一杯茶，倒的时候手势要保持一定的悬空度，增强茶的融合度和口感；然后将这杯茶倒进壶里，摩洛哥茶不搅拌，而是通过这样反复的倒出倒回让糖、茶叶、空气、水和薄荷充分融合；重复这一动作 3-4 次后，就可以喝啦；给每一个玻璃杯倒上，如果需要糖的话，可以额外再加糖（但是已经很甜了）。柏柏尔的诗人在很多年前就把茶和伊斯兰教相联，诗中说：“煮茶的三脚炉象征着伊斯兰教寺院里的尖塔，煮水的铜壶象征着伊斯兰教义，茶盘是静静的祈祷室，茶壶是教长，茶杯则是信教众生，朝向四面八方。”现代诗人阿巴杜拉·泽尔可（Abdallah Zrika）说“茶壶包含着整个宇宙”，照应着冈仓天心的理论——“整个人类在茶碗里相遇”。未经允许请勿转载。更多旅行涨姿势：居鲁士文书｜开挂之王的人权宣言＃旅行涨姿势 - 知乎专栏埃及纳尔迈石板｜一块五千年前的眼影盘＃旅行涨姿势 - 知乎专栏还有些关于旅行的有的没的：最美的国度 - 知乎专栏一句话来说就是在巨大用户流失面前选择的转型，并不单是缩减开销。了解 ESPN 现在的问题，大概只需要一个词：Cord-Cutter。这指的是由于互联网流媒体的兴起，很多人放弃了以前订购的有线电视节目套餐，而选择了网络媒体或者放弃收看类似节目。与传统广播电视频道（美国四大）不同，有线电视台的收入来源除了广告外还有用户订阅费用，以 ESPN 为例，由于手握各种优质体育转播资源以及成功的营销策略，现在美国每家有线电视套餐中有超过 7 美金是支付给 ESPN 的（一般每月套餐收费为 40 刀左右）。而 Cord-Cutter 这一现象在过去的 5、6 年间在美国呈爆发性出现，以 ESPN 为首的有线电视频道订阅用户数量急剧下降（6 年间损失 1000 万订阅用户），更为糟糕的是这个趋势并没有要停下来的样子。对于 ESPN 这样每年都要支付给各大体育赛事高额转播资金的公司来说，一边是运营成本的上升，另一边则是缩水的收入，裁员确实是一个选择。但其实这次的裁员是可以看出 ESPN 以后转型趋势的。受到这次 ESPN 裁员波及的主要有两类人，一类是 On-Air Talent，经常出现在 ESPN 电视节目中作为主持或者分析嘉宾出现，另一类则是传统记者。提到 ESPN，不得不提的就是它们曾经的王牌节目“SportsCenter”，在互联网兴起之前，这个节目就是所有美国观众获取体育新闻的最佳途径，而这个节目也是我认为传统体育新闻的巅峰水平。然而随着互联网的普及，即使一天多档 SportsCenter 外加 24 小时实时更新的新闻滚动也比不上推特的速度。这些年 SportsCenter 收视率也是一路走低，ESPN 也在谋求改变，增加更多的意见减少单纯的新闻播报。这和我前两天说的以后体育新闻的存在完全消失，让位给体育脱口秀（ESPN 的 First Take 以及英国 BT 的 European Football Show）的模式。这也是为什么包括 NFL 的 Ed Werder，Trent Dilfer 和 MLB 的 Jayson Stark 这类分析师离开的原因，ESPN 以后会以赛事解说和 Stephen A 这种贫嘴为核心打造电视节目，而不是传统的赛事解说 + 主持人 + 新闻分析员模式。而第二类人则是标准的「优胜劣汰」。ESPN 这次裁员传统记者及编辑方面，主要则是 NBA 方面的记者专家，包括 Marc Stein，Jim Miller 和 Chad Ford 在内等人也都将离开公司。考虑到篮球新闻报道方面的头号选手，业内无敌的存在 WOJ 即将带着他的整个团队加盟 ESPN，这种换血也是可以预料的。当然，作为一个 Insider 订阅用户，看到 Chad Ford 离开还是很伤感的一件事，如果说选择 WOJ 是为了信息的快速准确，那么 Chad Ford 在选秀方面的文章还是要比 WOJ 团队中来自 DraftExpress 的 Jonathan Givony 更对我口味一点呀。在上个季度迪士尼公布的有线电视相关总收入较去年同期下降了 11%，而据说全是 ESPN 的锅。联系到去年迪士尼对 BAMTech 的收购和 CBS 推出线上收费观看的 CBS All Access，ESPN 推倒自己的线上转播频道 ESPN3，上线一个全新的线上转播平台是完全可以期待的。最后，去年读完 ESPN 前主席 George Bodenheimer 的自传后说的：即使是在过去一年订阅用户数大幅下滑，但是就如同本书最后一章的标题“The Best Is Yet to Come”一样，能够亲眼见证 ESPN 的传奇是一件无比幸福的事。只要美国人还像他们过去几十年那样热爱体育，ESPN 只会随着体育转播的纪元变化而转型，而不会消失。P.S. 猜猜 Cord-Cutting 受到影响最大的有线电视频道是哪家？“适度的不平等可以激励大家努力工作”，作为经济学者，见到这类命题的第一反应就是问这么两个问题：是否真是如此？如果是，不平等通过什么途径在激励个人努力工作？Bowles[注 1]和 Park 2005 年的研究，利用 10 个发达国家 1960-2000 年的数据验考察了这一点。如下图，他们发现社会平均工作时间长度和不平等程度有非常显著的正相关，几乎等于 1。相关性不等于因果性，但作者在文中明确指出：几乎不可能找到一个外生于不平等的工具变量。作者作了以下稳健性检验：在回归式中放入许多控制变量，以及时间和国家固定效应；换用 90 分位点收入与 50 分位点收入之比、基尼系数、泰尔系数等多种不平等指标；考虑滞后项。结果依然十分显著。因此，我们可以说工作时间和不平等之间确有密切的正向关系。企业内的晋升制度设计可能是重要原因，但作者发现对工作时长影响最明显的是行业间不平等，这也与 Song 等最近的发现吻合（2017）。另一可能影响因素是有偏技术进步，但在数据集前半段，这类技术进步对社会的影响很小。作者同时还讨论了 Bell 和 Freeman 的解释：社会越不平等，个人努力工作获得晋升、收入增加后，在社会中的位置提升越多（2001）。作者承认这一点有可能在发挥作用，但如果完全是这一因素，行业内或企业内收入不平等应该是工作时长最好的预测变量，而实证结果并非如此。作者给出的解释是凡勃伦消费。在凡勃伦的理论中，社会有一有闲阶级，其衣食住行行为举止定义了整个社会对“时尚”、“优雅”、“体面”的观念。稍逊一些的热门会努力挣钱，然后模仿这些消费模式，而再往下的人又可能模仿这些人，依此类推。同时，每一阶级都会设法拉开自己和稍低一些的人的距离。作者通过一个简单的模型推导说明：如果两个阶级收入差扩大，较低阶级的消费模式变得离“体面”的距离更远，于是会延长工作时间，赚更多的钱来更好地模仿。实证结果与这一推断吻合，印证了作者的结论。不过，这不是唯一的解释，比方说作者也承认，Bell 和 Freeman 的解释无法完全排除，可能也是渠道之一。此外，做有关不平等的实证研究确实相当困难，因为几乎所有我们能想到的，宏观层面上的社会经济因素，都或多或少与不平等有关系。Bowles 和 Park 的成果启发了很多后续研究。作者在最后引用了凡勃伦《有闲阶级论》中的一段。考虑到这些年社交媒体快速发展，且各国不平等程度上升，这段话放到今天也颇有启示意义，照录在这里作结尾：“通讯方式的变化和人口流动，让大家接触到了许多生人。除了观察他们展示的财物外，别无方法来来推断他们的声望和地位。比起闲暇，炫耀性消费的效用在增长，这是当下发展的趋势。”注 1：Bowles 经历颇为传奇。他毕业自哈佛大学，早年做了很多马克思主义的研究。近年来主攻演化经济学，研究涉及面非常广博。简介可见Samuel Bowles (economist)。参考文献：Bell, Linda A., and Richard B. Freeman. "The incentive for working hard: explaining hours worked differences in the US and Germany." Labour Economics 8.2 (2001): 181-202.Bowles, Samuel, and Yongjin Park. "Emulation, inequality, and work hours: Was Thorsten Veblen right?." The Economic Journal 115.507 (2005): F397-F412.Song, Jae, et al. Firming up inequality. R&R at Quarterly Journal of Economics.文章来自机构帐号：丁香医生撰文／李珊珊 编辑／徐卓君「您愿意捐器官吗？」「滚！」......上海华山器官获取组织（OPO）的协调员，身材娇小、眉目细致的退休老护士长蔡国玮告诉我，最初，她碰到的质疑是：「你什么单位的？骗子吧。」美剧《周一清晨》里，一位器官捐献协调员被称作「徘徊在死者附近的秃鹫」：只是因为他守在濒死病人的身边，希望能及时把他的器官移植给其他六名患者。对这个比喻，《生命的馈赠》一书的作者格拉芙曾特意辩称，「这种比喻不仅不公平，而且极为短视」，「如果是你的孩子需要器官移植，难道你不希望有人能够帮助你尽快找到合适的器官吗？」在中国，每年有 30 万人在生死边缘排队等候器官移植，只有 1 万余人能通过器官移植获得新生。等待者和器官捐献者之间的比例是 30:1，美国的比例为 5:1, 英国为 3:1。对于那些列在漫长的等待名单上的人而言，时间少得可怜——肾衰竭患者可以通过血液透析多等一段时间，但肝衰竭患者在疾病严重时最多只能等两周，即使是病情稳定的肝衰竭患者，最多也只能等 3 个月。一. 「索要」器官的人中国全面停止使用死囚器官后，公民逝世后的自愿捐献成为了器官移植唯一的来源。考虑到文化背景和社会影响，中国刚刚起步的器官捐献工作采取了比西方发达更为严格几至苛刻的方针——一项捐献行为的实施需要所有的直系亲属的一致同意，哪怕他 / 她生前曾经在红十字会登记成为器官捐献的的志愿者。亲人成了影响中国实际器官捐赠的最重要的因素，而散布在全国的 2000 多位器官捐献协调员们，承担着和潜在捐献者的家庭进行沟通的核心工作，关系着整个体系的成败。一边是于死亡边缘、正在医院抢救的亲人，一边是前来「索要」器官的协调员，多数人所能给协调员的最高「礼遇」 , 不过是视而不见，在刚开始的那几年，十几个案例中大概有一例肯坐下来跟你谈。最初，协调员甚至是一个可能有安全隐患的活儿，每一次的开口前，协调员并没有什么好办法去预判这位「家属」会不会忽然间情绪激动，恶语相向，甚至动手。2012 年，当湖南的协调员郭勇开着一辆二手别克去各种地区医院走访时，经常被当地的医生好心规劝。「不要做这件事了」，医生同行们告诉他：「太危险了，现在医疗环境这么差，病人都已经脑死亡了，还要切除器官，会被家属围攻的」。用了 9 个月，郭勇才完成了他经手的第一例成功的器官捐献。当我陪同仁济 OPO 的协调员徐燕去儿童医学中心第二次拜访一个 7 岁女童的家长时，他们已经带着「深昏迷，病情不可逆」的女儿提前出院回家了。避而不见，或是不想说话，是家属们最为常见的反应，毕竟，面对协调员，意味着他们需要考虑甚至接受亲人的突发死亡。对死亡，尤其是亲人的死亡，很多人还没有做好准备。虽然器官短缺是一个全球性问题, 但中国的境况尤为艰难。这话同样适用于中国协调员们的工作。与基督教文化中只需要破除灵魂与心脏的捆绑不同，在儒家文化占优势地位的中国，「全尸」，也就是对身体完整观的秉持，是器官捐献需要跨越的重要文化障碍。另一方面，整个社会信任感的缺失，进一步削弱了家庭成员的捐献意愿。二. 和时间赛跑器官捐献与死亡相伴，然而，并不是所有的死亡都可以进行器官捐献，感染性疾病、病程漫长的慢性病，或是肿瘤相关的疾病，都有可能导致器官不符合捐献要求，符合条件的捐献者多数来自「急诊、ICU、脑外科，这么几个科室」。协调员们会经常拜访辖区医院的相关科室，向医生们介绍这种「生命的馈赠」，说服他们把「病情不可逆」的濒死病人「转介」给他们。在美国，保险公司会评估一个大型医疗机构的转介率，以确定他们下一年的报销比例，如果转介率过低，报销比例可能会变低。而在中国，这类的转介主要靠相关医生对器官捐献工作的认识水平和对协调员工作的支持程度。接到一个转介电话后，协调员们便需开始直面那个生命的终极敌人 —— 时间。在与器官移植有关的教科书上，不断被提及的两个概念叫「热缺血」、「冷缺血」。前者指器官从供血停止到冷灌注（冷保存）开始的时间， 这一期间对器官的损害最为严重，一般不应超过 10 分钟；而后者大多指器官的冷灌注后的冷藏运输时间，根据不同器官和不同的灌注液，其时间有所不同。作为现代医学公认的最为科学的死亡判定，脑死亡最初的出现在当时也许更多的考虑是为了降低医疗费用，而实际上，它提高器官移植的质量也不无裨益。1959 年，一位法国学者提出，「脑死亡等于机体整体死亡」。1968 年，哈佛大学明确界定了脑死亡的概念。11978 年，美国的《脑死亡统一法案》（Uniform Brain Death Act，UBDA）将脑死亡定义为：全脑功能包括脑干功能的不可逆终止。1979 年，西班牙国会通过的移植法将脑死亡定义为「完全和不可逆的脑功能丧失」。1997 年，德国的《器官移植法》规定：脑干死亡就是人的死亡；日本的《器官移植法》将脑死亡定义为：全脑包括脑干功能的不可逆停止，但与「植物状态」不同，后者的脑干仍保持全部或部分的功能……台湾和香港也相继立法界定了脑死亡。而在中国大陆，尽管从 1986 年开始便有医学专家在为脑死亡诊断标准及立法多方呼吁，至今，对脑死亡并没有明确的法律法规。在中国，直到现在，器官捐献会不会影响交通事故的责任认定，都是捐献者家属们非常顾虑的问题。现行的《中国人体器官捐献工作指南》中，死亡分三类，脑死亡、心死亡和心脑双死亡。实际执行中，也是由于没有针对脑死亡的相关法律法规，在中国，多数捐献案例都是在按照心脑双死亡的标准——即患者符合脑死亡判定后，经直系亲属同意，撤去生命支持系统和升压药，约 10 几分钟后，患者心跳停止，再行获取器官。然而，依靠人工呼吸机维持「脖子中的动脉在跳动，脉博温暖而有弹性」的脑死亡状态并不稳定。极少数的潜在捐献者会在脑死亡后病情突发恶化出现脑疝（一种颅内水肿），如果脑疝的位置压迫了呼吸、心跳中枢，心脏一下子停跳，将可能迅速导致器官热缺血。为了减少脑死亡后的等待时间，协调员需尽可能在脑死亡发生之前完成相关文件的准备和签署，于是，看上去，病床上人还活着，协调员就开始与家属谈起后事了。实际上，通常只在主治医生认为这个病人已经「病情不可逆」，几乎没有抢救可能的时候，才会将病人转介给协调员；另一方面，潜在捐献者家属签约表示愿意捐献并不会影响主治医生的全力抢救，有极少数的潜在捐献者在签约后居然奇迹般地扛过了死亡，痊愈出院了，按照规定，他们的医疗费用会被全部减免，这些人往往会在之后主动去登记自己的器官捐献。徐燕给我看了她相机里的照片 —— 无影灯下，身着蓝衣的 6 位手术医生向白布下的捐献者鞠躬、默哀 —— 这是每一例取器官手术前的必须程序，这位协调员会把她所做的每一例的送别照片拍下来发给捐献者家人，「留个念想吧」。一位协调员告诉我，曾有捐献者家属告诉他，正是这句话，坚定了他们捐献的决心。三. 打开一扇门符合捐献条件的人捐献的可能性有多大？好几人给我的回答是，「已经比过去好很多了」——前几年大概 10 几例能有一例肯跟你谈，现在大概会有两例表示可以考虑。如何向悲痛的家属解释？通常，在这种情况下，男性协调员更多地依靠分析能力，而女性协调员更多地依靠共情和陪伴。「首先，人们很难接受亲人即将死亡的这个事实」，徐燕这样解释家属们的这种下意识地反应。「在这个时刻，如果去跟家人提，捐器官，救人，一般都不会听的，这事儿跟我没关系……」广西的协调员李霞告诉我，「这种时候，我一般不提爱心，就是过去听她们倾诉，然后跟她们讲，人走了，那些器官还是好的，多可惜……」「一个人很绝望的时候，如果前面是一堵墙，我们帮他们打开一扇门」，高晓刚这样描述他的工作。这位衬衫衣领总是很端正的协调员曾经是肝胆外科医生，现在是长海联合 OPO 的办公室主任，他觉得，帮助家属去思考他们未来的生活，也许是协调员与潜在捐献者家属能找到沟通语言的一种方法。在高晓刚那间夹在门急诊大楼中间的 OPO 办公室，书架上的《医疗法律法规全书》、《工伤纠纷》和《道路交通事故处理赔偿》在一群医学书中特别醒目。高的同事郝美杰向我谈起了她遇上的第一例捐献，「那家人来自农村，家里有两个孩子，一个即将读博士，一个博士在读，父亲被老家那边的无牌车撞了，撞他们的人很无赖，不给钱，怎么判都行就是没钱。他们把老人从家乡医院转来了长海，想继续救，救不回来就打算跟对方去闹。高老师得知此事后，先从家中的两位研究生入手做工作，给劝了下来，毕竟，那样做既触犯法律，也是对逝者的不尊重。后来，基于各种法律法规，长海联合 OPO 为这家人提供了不少帮助……」协调员很重要的一点是不能被家属情绪带着走，「潜在捐献者家属所面对的死亡多属突发，家人六神无主，协调员有时需要部分地承担』主心骨』角色 —— 下一步应该怎么走，应该进行什么样的程序，帮他们出主意」，美杰这样说。这位 80 后的姑娘从前是移植科的护士，已经做了一年的协调员工作。见到她时，她正在准备与另一位同事刘菊萍搭班去协调一个案例。这是协调员工作的常态，他们通常两人一组，一人负责谈话，一人负责准备文件或负责医学护理。这是他们第二次面对那家人。几天前，那家的女儿因自发性脑出血入院，「病情不可逆，死亡」，而现在，那位父亲又因为工地事故摔伤，同样濒临死亡。女儿去世时，妈妈捐出了她的角膜，「孩子还没好好看看这个世界呢，让别人替她去看看吧」。「角膜取走后，医生为女孩在眼眶里装入了义眼，那小姑娘看上去像闭着眼睛入睡的小公主一样」，参加过小姑娘葬礼的刘菊萍回忆道。这位年过 40 的协调员从前在一家五百强企业工作，热心做义工，孩子去国外读书后，她辞职过来，拿着 2000 多块的上海市的最低工资，全职从事协调员工作——因为至今没有相应的职称体系，不少协调员的收入待遇只好比照医院的杂务工，比如开关电梯的阿姨们。这是刘做协调员工作的第二个月，她喜欢拿个巴掌大小的小本子时不时跟人讨论：「这个问题我提得是早了还是晚了？」很快，她需要去向那位妈妈谈起女孩父亲的器官捐献，死亡随时可能发生，准备文件，要与时间赛跑。在协调员的工作中，一家人连续遭遇亲人死亡的例子并不罕见，比如涉及到数个亲人的车祸，或是同时病倒的亲人。六点半，我眼看着刘菊萍向那位妈妈讲完她练习了无数次的结束语：「我能说的就这些，不管你们做什么决定，我们都支持，即使你们不准备捐献，也别往心里去。必须要跟你讲这些，这是我们的工作」——职业、克制，我们只是引导。晚八点，美杰、刘姐和一位实习生与三位伤者家属进入会谈室，一间空旷而亮堂的屋子，有几把椅子，并没有什么装饰。从走廊上看，紧闭的门，闪着银光的金属把手，有白亮的光从门缝透出来，却没有声音。门的左边是亮着绿光的「安全出口」指示牌，右边的窗户顶上，挂着块闪着红光的电子钟，一分一秒地走着。80 分钟后，门打开，协调员和家属从会谈室里出来。一位家属轻声地对着美杰说，我们再考虑考虑。第二天下午三点，家属电话打来，答应捐献。几天后，那位父亲离世，他的两个肾脏和一个肝脏使得三位患者获得了新生。四. 死与生的平衡点人类学家余成普在《器官捐赠的文化敏感性与中国实践》中写道：仁济 OPO 的主任陈小松分析家属在面对是否捐献的问题时的顾虑，他说：「最常见的一种顾虑是，人已经不行了，还要在他身上开刀，他会疼吗？」蔡国玮则向我解释了她对这类顾虑的理解，「虽然从科学上来讲，脑死亡后其实这是没痛苦的，但是他们心里面觉得是有痛苦，他们很难割舍的其实是一种爱，不管是夫妻的爱，子女或者是兄弟姐妹，很难割舍……」通常，家属中有医务工作者的，能够更好的理解死亡，选择进行器官捐献的概率也就比较大。然而，对医务工作者而言，这还会涉及到一个问题，徐燕说：「你知道，我以前被教的都是人一定要拉回来，如果他是非常好的医生，他的目标就一定是怎么样把这个人救回来，他只能有这个目标。但现在要改变这个目标，告诉他，我们做任何事情最重要的是平衡。」徐燕成为协调员之后没多久就是清明，跟着师兄去福寿园参加悼念活动，一个 60 多岁的捐献者家属代表上台讲话，「他的话让我不觉心头一紧。老人没有拿讲稿，只是缓缓地说：小时候我很怕死，但没有人告诉我死亡是什么，现在我知道了，我所恐惧的是对死亡的害怕」。那一刻，徐燕喜欢上的一个新词叫「平衡」。捐献，涉及到的是一个家庭的「生死观」和整个社会对死亡的认识，活着的人是否可以平静地接受死亡，进而去寻找死亡的意义，找到死者与生者的平衡点。经常有些时候，协调员与捐献者家属讨论死与生，同时也深深被捐献者家庭面对死生的坦荡所触动。有家属特别希望捐献心脏，觉得心脏还在这个世界上跳动着，就像亲人仍然活着。有家属希望平衡保留全尸与助人，于是，他们决定，捐出一个肾脏。有家属不捐角膜，因为死者的眼睛是那么漂亮；也有家属因为同样的原因希望捐出角膜，这样漂亮的眼睛要让它仍然能够留在这个世界上……在清明刚过的一个细雨绵绵的早上，我见到邢磊，这是个 80 后男孩，是瑞金 OPO 的协调员。那一天，他正要陪昨晚手术的捐献者父母去殡仪馆办理后事。捐献者是与他几乎同龄的 80 后，独子，没有结婚也没有孩子。两周前，捐献者在公司例会上晕倒，急诊送至瑞金医院，诊断颅内出血，最终，因颅内出血至脑疝形成，死亡。去殡仪馆的车上，那位母亲看着一大早来接她的这位协调员，感叹「你们这代年轻人太辛苦了」。不带眼镜的 80 后协调员指着装死者衣服的黑提包提醒那位母亲，「眼镜带了吧？」会觉得很可惜？「平常心吧。看能够看的病，救能够救的人，帮能帮到的人。」邢磊说，他做过的每一个案例都记得很牢，「在别人生命截止的那几天陪着他们，你没法忘记。」（感谢中国社会科学院李怀瑞博士对该文提供的帮助。另：出于捐献者隐私保护的原因，模糊处理了他们的各种身份信息。）参考文献：《中国人体器官捐献工作指南》《器官捐赠的文化敏感性与中国实践》余成普《人类尸体的奇异生活》， 玛丽•罗琦The Gift of Life Traci Graf欢迎关注微信公众号：to-cure-sometimes「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。 小时候看电影，女主离开了但是留给男主一封信，夕阳下男主摊开信纸，信纸居然可以自动出现女主的声音开始念信啊喂！于是乎一直以为信纸有这个功能……后来自己尝试着写了一封发现没声音还以为一定要从远方寄来才有声音……* * *不信任和隔阂以及厌恶权威的青春期少年让这件事情不断发酵* * *1991 年的迪士尼动画版《美女与野兽》具有开创先河的新意义，塑造了第一个具有女权色彩的迪士尼公主，也成为影史上第一部提名奥斯卡最佳影片的动画片。珠玉在前，因而 26 年之后的迪士尼真人版《美女与野兽》一上映，复刻的剧情和熟悉的旋律一方面唤起集体记忆的感动，一方面也引来“毫无进步与创新”的批评。平心而论，以如今的眼光重温动画版，它多少已失却了当时“新意义”光环下的魔力，从这个角度再反观最新的真人版，我们不妨更宽容一些。何况，在某些情节线上增添的细节也颇为有趣，尽管大多出现在更抢眼的配角身上，比如当最后一片玫瑰花瓣掉落后，城堡里的仆人们，烛台先生、钟表管家、茶壶太太等，在生命停滞前的动人场景。毫无疑问，从创作上来看，真人版《美女与野兽》再次展现了当今好莱坞矛盾混杂的某种倾向——一流的工业水准与保守的创新态度。但是无论口碑好坏，依然阻止不了《美女与野兽》这类经典童话每隔多少年就会以一种新的或根本不新的版本出现，这种对经典叙事母题的反复消费，用中国的例子做比即是对《西游记》的改编。《美女与野兽》究竟被改编了多少个电影版本，多得几乎都无从考证了，近两年还有法国新女神蕾雅·赛杜的版本，甚至也有 80 年代的捷克版。事实上，像《金刚》、《人猿泰山》，以及因为“正大剧场”播放而在中国风靡一时的《侠胆雄狮》，不也是“美女与野兽”的故事？不过，今天要推荐的是一部不太为大众所知，年代久远的《美女与野兽》，出自法国诗人导演让·谷克多之手，是 1946 年第 1 届戛纳电影节主竞赛单元的提名影片。在其《关于电影》一书中，收录了谷克多这样一段话，“对我的影片《美女与野兽》的无数批评，没有让我吃惊。我早有准备。我对此早就习惯了。大多数的批评，是由于缺乏鉴赏所需要的足够的时间距离，是由于过于匆忙，这种匆忙使电影让眼睛和耳朵习惯于漫不经心地去看、去听要求注意力高度集中的东西，也是由于彻底遗忘了法国传说故事的风格。”这是 70 年前谷克多针对批评者的一次反批评，在更加“匆忙”的当下，这段话也可以视作观看本片之前的提醒。将谷克多冠以电影导演其实是不太妥帖的，他总是强调自己是个假电影艺术家。剧作家、小说家、画家、诗人、散文家……这些身份于他而言都有着同样重要的意义。出身于一个富庶又充满艺术气息之家的谷克多，似乎天生受到缪斯女神的眷顾，涉猎各种形式的艺术门类，但是对他而言，所有的艺术形式都是他作为诗人表达的介质。当然，电影也是诗歌的载体。因此，在他拍出极具超现实主义风格和先锋意义的短片处女作《诗人之血》之后，有长达 16 年的时光他并没有导演一部电影，直到 1946 年，他执导了第一部叙事电影《美女与野兽》。也因此，谷克多的这种创作观决定了我们在观看他的《美女与野兽》时，务必要带着欣赏诗歌的态度与觉知。在谷克多养尊处优，沉溺于艺术仙境的童年，勒普兰斯·德·博蒙夫人的儿童故事《美女与野兽》给他留下了极其深刻的印象，以至于他“梦想着把它变成一本书、一出戏、一部影片”，以至于他“不知不觉地改变了它，为它增添了内容，让它变得复杂”。在我们所熟悉的版本中，都详细交待了前史，野兽因其曾经的骄纵、冷漠和自私而遭到诅咒，而他的大限是，在玫瑰花最后一片花瓣掉落之前，他能找到一个真爱，向他吐露“我爱你”。但是，在谷克多的版本里，没有了前史，野兽就是野兽，不知道缘何而生，不知道在此已经存在了多久。他是纯粹的野兽，正如他自己所说：“我有一颗善良的心灵，可我是一只野兽。”较之坐拥豪华的图书馆，却控制不了自己的暴脾气，全靠仆人们教养其礼仪言行的野兽来说，这位纯粹的野兽尽管同样丑陋，却浑身散发着一种自觉的高贵、优雅和谦卑。在某种程度上，《美女与野兽》的拍摄也是谷克多为了成全当时的伴侣让·马莱的明星梦。让·马莱在影片中饰演的三重角色（野兽 / 阿弗让 / 王子），让这个被改编的故事更贴近谷克多所希求的童话般的天真，以及如诗歌谜一般的神秘。贝尔同时被弟弟的朋友阿弗让的美貌和野兽的高贵所吸引，当阿弗让试图闯进宝藏室而被仙女神像射杀并变作野兽以示惩罚时，濒临死亡的野兽却恢复了人形，并拥有了阿弗让的面孔。野兽以美貌与高贵的结合体重生在贝尔面前，似乎是要给予他的爱人以完美的结局。谷克多有一句名言：“我很坦率，绝不傲慢，我唯一想要的就是爱。”他将这种对爱的渴求投射到这个童话故事里，野兽对贝尔的爱是如此坦荡、赤诚、毫无保留，以至于给了她最宝贵的金钥匙，乃至他的性命。相形之下，让众人感动得无以复加的迪士尼版本，那位野兽的爱因为各种条件和预设，显得并非那么纯粹。除却对文本如此非凡的改编，更令人惊叹的是在没有特效的年代（同时，在他的日记中还记载了影片拍摄于战争刚刚结束之后，面临了种种艰苦的条件），谷克多凭着诗人的本能，诡谲的想象力，以及传承自梅里爱的影像魔法，创造出一个美轮美奂、充满魔力的城堡。城堡大门两侧的烛台和餐桌上斟酒的手臂是真人出演的，壁炉旁喷吐青烟的雕像以及城堡中的雕像陈设都拥有真人的面孔。这种触目的真实，越发赋予影片一种混杂着暧昧性的魔幻感。而在影像技巧上，谷克多使用的技法亦是在他作品中常见的慢动作、倒放，和源自梅里爱的停机再拍。简单的技法，却营造出梦幻的氛围，例如贝尔第一次进入城堡时，以慢速的动作呈现出这个空间里奇特的时空感受。这种精湛的影像表述，恐怕也只能归功于谷克多天才般的视觉想象力了。因此，观看谷克多《美女与野兽》不仅仅要打开视觉、听觉去看去听，甚至是要去感觉他的速度的。就这一点，他也曾为自己辩护过，“人们谈到我影片的缓慢。电影如果不接受缓慢，就不是一门艺术。然而，它就是一门艺术。我的缓慢不是一种缓慢，而是一种节奏。”或许，对谷克多生平的进一步了解，更有助于对这位自恋的作者式导演较为晦涩的诗化电影的理解。他从美貌的母亲那里继承了超凡的社交魅力，9 岁时父亲的自杀令他幻梦般的童年第一次遭受到死亡的威吓。多年之后，谷克多在接受采访时坦言，父亲的自杀或许是因为内心无法接受自己是一个非公开的同性恋者。谷克多是一名同性恋，1920 年他遇到了 17 岁的雷蒙德·哈第盖，这位被他奉为一生挚爱的天才少年成为他灵感的泉源，刺激了他创作上的高产，然而，三年之后，年仅 20 岁的雷蒙德死于风寒，让谷克多伤心欲绝，甚至用一生来缅怀和疗愈。父亲之死与挚爱的早逝深刻影响了谷克多的创作，死亡与重生是他作品中最为关键的意象。在他最著名的“奥菲斯三部曲”（《诗人之血》《奥菲斯》《奥菲斯的遗嘱》）中，死亡与重生成为诗人自由穿行于生与死两个世界的钥匙，而连接人世与冥界的介质则是在其影片中反复出现的“镜子”，正如《美女与野兽》中将贝尔送返野兽身边的也是镜子。1960 年，在《奥菲斯的遗嘱》中，71 岁的谷克多终于亲自化身为银幕上的诗人，引领观众走过他一生所触碰的艺术，诗歌、绘画、戏剧，当然，还有电影。他用倒放的手法让凋落的花朵重生，他消隐了自己投向死亡。他以一个孤独优雅的诗人的背影，为自己的一生作结，这部被称为“必然之作”的电影，是一份如此贴切的“谷克多的遗嘱”。三年后，1963 年 10 月 11 日，谷克多听闻伊迪丝·皮雅芙的死讯，这位唱过《玫瑰人生》的传奇女歌手是他的挚友知己，悲痛的谷克多心脏病突发，在说完“今天是我在世上的最后一日”之后，便长眠不醒。本文首发于24 楼影院（movie24luo）扫雷、红心大战、纸牌、空当接龙是微软一直以来固定内置的小游戏，堪称游戏中的经典。然而事实上，我发现其实貌似有很多童鞋只是有所耳闻，实际上却并不怎么会玩。而许多的“会玩”，也仅仅停留在知道基本规则这个层面上。那么我今天就从扫雷开始，教教大家如何在扫雷这个小游戏上装逼。以及顺便感谢一下当年带我入门的大神@舒自均扫雷游戏的规则就是，在一块 16*30 的网格中，点开所有没有雷的网格（雷数默认 99 颗）。所有操作依靠鼠标即可完成。左键点开网格，若该网格为雷则失败；若该网格周边八个网格中有雷，则显示雷数，若无雷则直接开启周边网格。右键标记网格。一下右键插旗，表明你确定该网格有雷，在改变插旗状态前该网格无法被点开；在旗上右键将插旗状态改变为问号标记（仅具有标记作用，与普通网格无异）；在问号上右键回复初始状态。左右键同时点击，为快速点开周围网格。若插旗数不等于雷数则无法点开；若插旗数等于雷数则直接点开所有未插旗网格（旗插错了就直接炸）。首先随意点击一个网格，开出一片区域。这里需要表扬一下，win7 的扫雷除了在界面上有所改进之外，第一下肯定是点到“0”，即一定能开出一片“区域”的。而老版的扫雷很可能会点出单独一个数字，使得接下来必须冒着踩雷的风险继续猜。对比如下：凡是懂得基本操作与原理的，慢慢玩扫雷总能玩的下去。但是这里介绍一些小技巧，可以帮助大家快速排雷：乍一看好像不知道该怎么办，但实际上只有一种可能：若在 2 的正下方是雷，则其中一个 1 下方也必有一个雷，使得该 1 周边出现两个雷（连上 2 下方那个），矛盾。该定理可以有其他的扩展形式：上方的 2 已经插了 1 个旗，所以本质上还是 121。还有更隐蔽一点的：2. 1221 定理1221 定理的解法也是固定的（忘记截图了玩了三局才找到）证明为，若其中一个 1 下面有雷，则根据相邻的 2，两个 2 下面只能有 1 个雷（两个？1 个雷）；再根据第二个 2，则另外一个 1 下面有 1 个雷。此时无论两个问号中哪一个是雷，都会与其边上的 1 相矛盾，over。同样，1221 也可以有其他的形式：3. 平边处理：这一部分感觉只能靠猜，然而其实可以有解法：比如圈中的 1 与 2 就肯定不可能有雷。此时 1 就是突破口可以继续扩展，再回头解决这部分的雷：豁然开朗再来一个例子：很显然，可以推出一个点有雷，进而推出另外两个点无雷：顺带一说：这是 12221 情况，没有固定解。以及平边情况一般以 1、2 或其变体为主，3 就满了不用纠结。4. 收官类似这种只剩下小部分区域，且只能靠猜的情况，可以根据所剩雷数来进行分析：图中红圈圈出来的地方，每个红圈中都有 1 个雷，正好是所有剩下的四个雷。所以红圈以外的区域没有雷，可以安全点开。点开即完结：5. 雷数守恒：高级雷数永远为 99 颗，所以当你突然一不小心开出了很大一块空域，不要高兴的太早。这说明在剩下的区域中雷数会更加密集，更加难扫。记得当年@舒自均问过我扫雷最喜欢的数字是多少，我想当然地答 1，显然并没有考虑到雷数守恒。正确答案应该是 2。在一共 480 个网格内有 99 颗雷，每个网格中出现雷的概率是略大于 20% 的。出现 1 说明这块区域只有 11.1% 的雷密度，其他区域的雷只会更密。6. 开局选择：开局选择往往有两种：中心开局或者是角开局。事实上，中心开局的优势平均来说要优于角开局。扫雷的本质，与图像处理与图像识别中的像素生长的概念很像。你只能依靠已开拓区域边缘上的信息来进一步扩展，直至扫完全图。中心开局能够拥有向周围四个方向扩展的信息，但是边角开局的方向受到了很大的限制，不仅拖慢了开局的速度，还容易进入死局，只能靠猜来进行下一步。7. 死局解法（神技，必看！）：玩高级扫雷经常会碰到到最后无法继续推断，只能靠猜的结局：（图二右上角两空没雷，忘记点开了。不过点开了还是要猜的）这时候我一般会召唤我的舍友帮我点，砸了都怪他总结一下：其实扫雷还有很多小技巧，但归根结底是一个思路，就是多想多练。刚开始很多不明白的地方，多想想就懂了；刚开始很生疏的地方，练多了就快了。（或者也有可能像我一样手残高级到现在也才 89s。当然基本没怎么追求速度，纯当娱乐。玩着玩着自然就快了，手速练起来应该能进步不少）今天下午还在群里分享了几组水槽和台面的图，溜达看到这个有趣的问题，分享一些小细节。最近几年，水槽最热的有手工不锈钢水槽、台下式安装、花岗岩水槽，其中前两种已经成为了多数新装修用户的标准配置，商家也乐意推广，花岗岩水槽因为国内售价不低，海淘担心破碎，使用量与前两者差异不小。水槽本身没有太多可讲的，倒是安装方式没见有人好好讲过，以此开始分享些水槽的相关细节。最为普通的安装方式，无论是不锈钢水槽、花岗岩水槽或是国内不多见的陶瓷水槽，都可以在开孔后直接放上，周围硅胶密封即可，部分产品可能需要额外使用紧固件固定。优点：橱柜供应商不会额外收费，施工难度最低，不挑台面材质。缺点：水槽和台面周围不易清理，硅胶老化破损后可能从缝隙漏水。但还是作为默认安装方式存在。台下式安装目前用的也很多，尤其是选择手工不锈钢水槽的话，基本上是默认安装方式。不过国内的安装方式有两种，一种是台下无阶梯式安装（水槽配图 1），一种是阶梯式安装（水槽配图 2），一些水槽自带跌级边缘会出现部分无阶梯部分阶梯的现象（水槽配图 3）或双槽 / 多槽沿外轮廓（水槽配图 4）。前者对开孔要求较高，包括水槽倒角如果不一致，很丑，也会出现卫生死角。后者开孔要求低，一些小厂家会按此方式，另外一个传统不锈钢水槽因为有冲压阶梯进一步提高难度，此种方式更适合一些。如果你的厨房操作台面紧张，需要使用附加在水槽上的砧板，沥水器，阶梯式安装可以发挥作用，配套附件甚至可以与台面齐平，凹槽也可以减少滑动。台下式适用于多数不锈钢水槽、无顶面台下式和常规花岗岩水槽、无顶面台下式陶瓷水槽。需要另外付费，一般为 200~500 元 / 项。安装分为紧固件固定，和托班加固式固定，根据产品和供应商决定。优点：低于台面，便于清洁台面，视觉上更美观。缺点：加工有一定难度，对台面强度有一定要求，接缝处会有一定清洁难度，尤其是阶梯安装，额外收取费用。这种安装类型一般出现在台下盆台上安装，台下盆因为无顶面，是一个平整的表面，一些人不知道或担心开孔偏差，把水槽直接安装在开孔上。与普通台上式安装无异，打胶即可，或部分产品有紧固件紧固。基本只出现在手工不锈钢水槽中，无需额外收费。优点：相较普通台上式安装，水槽边翼薄仅高于台面 1~2mm 左右，便于清洁台面，介于台上和台下之间，无需收费，安装简便。缺点：由于和台面还是有高度差，可能会在落差处积水，硅胶老化破损后可能从缝隙漏水。台平式安装国内比较少见，因为加工难度很高，需要精准的铣出轮廓和所需深度，水槽与台面处在一个平整的表面。国外层压板式台面经常出现，我在斯德哥尔摩住的两家酒店内厨房水槽有台平式和齐平台下式安装。相对而言，人造石类加工难度低些，如果你有这个偏好可以和供应商协商，可能需要花费不小。适用于台下式或扁平边翼不锈钢水槽、花岗岩水槽，花岗岩水槽部分类型有斜切边缘，该设计是为了便于填充硅胶固定密封（见配图橙色部分填充）。台平式安装的一体化仅次于无缝式安装，几乎没有死角和落差，视觉上也达到了高度统一美观。希望这种方式国内可以跟进。优点：无存在感的落差，极小缝隙，非常便于清洁台面，视觉一体舒适。缺点：加工难度很高，需要额外收取费用，暂不是主流可选安装方式。齐平式台下安装，也属于台下安装的类型，不同的是台面厚度几乎被弱化，常见于层压式台面。因为层压式台面国外使用较多（国内已知有宜家可选），不太常见。加工难度较台平式低些，利用层压板结构优势，仅让饰面层覆盖水槽，边缘一般为打磨圆角，填充铸模树脂类胶封闭达到一定的强度和高密封性。因为遮住这台面截面，视觉上会轻盈美观不少。层压板在使用上没有问题，且花色非常丰富，耐高温、耐水、耐刮擦、耐酸，同样希望国内更多厂商引进。在斯德哥尔摩的酒店里用的就是，这个酒店运营数年，台面边缘没有起鼓变形，锅具餐具倒是有些旧了。优点：台面显得轻盈，视觉一体化明显，便于台面清洁，介于台平式和台下式。缺点：加工难度较高，且多适用于国内少见的层压板台面，需要额外收取费用。嵌入式安装比较杂乱，一般指水槽与台面接触，不在一个平面，高于台面的类型可以一定程度满足台面高差的需求，比如水槽高度较高减少弯腰角度。台面不遮盖或部分遮盖水槽，多见于陶瓷水槽，北美、欧洲传统风格厨房较多使用。我在几年前用过一次，全淘宝找了两天就一家，只因客户的洗衣间想要陶瓷嵌入式水槽（附上一张局部图纸）……种类很多具体见配图。高出台面，进深小于台面，突出柜体。位于台面下方，进深超出柜体与台面。带有边翼，覆盖台面，进深超出柜体。台面留有凹槽，较为紧密的与台面交接，阶梯安装，进深突出台面与柜体。优点：可以满足个人风格偏好，陶瓷水槽方便清洁，淘宝水槽价格实惠，宜家也有几款不过价格不便宜。缺点：这玩意不好买，很多是外贸品，要慢慢淘。常规橱柜供应商多不会配合，柜体结构需要特别设计，我被坑过一次了，还好是现场做柜体我出图纸即可。一体式安装实际上需要产品与台面高度配合，基本上水槽和台面属于同种材质，常见的有不锈钢、人造石结构。不过相较于台平式和齐平台下式，供应商可以打包搞定。人造石类一体化台面，颜色、纹理选择较多，最多可达 100 多种。较不锈钢加工定制容易，尤其是倒角、排水口、整体造型都可以有很多种类。如果台面墙壁窗子不碍事，挡水板可以加高，它就附加了附件功底座功能，挡水板与台面、水槽可以一体化，做到无死角清洁，当然也是无缝处理的。喜欢拗造型，喜欢各种颜色，人造石这点是强项。同类一体化的洗手盆、浴缸产品你可能在商业空间、酒店就见过了。正常使用，高温、跌落、划痕、调味料倾洒，都可以搞定。毕竟在日本应用很多年了，另外亚克力橱柜台面被国内玩坏了，比起人造石英石，我更喜欢杜邦亚克力。提起不锈钢台面很多人会联想到饭店后厨，或者觉得很 low 的街边橱柜店台面。那种确实挺丑的，而且很多材料也搞不清到底是啥。实际使用，如果蒙皮与基层不牢固，就会起鼓不平整，加上焊接粗糙，被吐槽看不上也是正常的。不过整版不锈钢台面就是另一回事，欧洲很多品牌都可以提供，一般是 10~15mm 厚不锈钢板，有拉丝和磨砂表面。边角都是精心倒角打磨的，搭配简洁的柜体，那种犀利感，悬浮感，让人爱不释手。水槽则可以一体化焊接，当然工艺也是棒棒哒，质感可以高度统一，视觉上赏心悦目。但是价格是个坎儿，目前除了我知道的几个进口品牌橱柜做的跟艺术品似的，国内供应商我还在寻觅。这是磨砂面一体化台面，比起拉丝有了划痕后影响观感，磨砂面更精致耐久些。也显得有一丝温润感。拉丝不锈钢台面就比较多了，除了材料本身性能，色泽、光泽、纹理各有差异，有些做得好是比较白净温柔型的，有些则发乌发青壮硕感。优点：好牌子的那是真好看，忍不住想去摸。一体式无缝处理，处理得当可以做到无死角，高度视觉、材质、手感一致性。款式、颜色可定制。缺点：比较贵，当然那种廉价不锈钢蒙皮台面，手工焊接台面倒是不贵。供应商不多，做工好质感好的基本是日本和德国居多，一体化意味着几乎无法单独更换水槽。最后在聊下水槽本身的一些细节。国内好像除了从双槽过渡到单槽，没有多少人关注其他类型的水槽，甚至使用沥水篮、搭配砧板的人都是特别多，倒是厨余垃圾处理器普及的挺快。大多数水槽就是水槽，砧板就是砧板，每天做饭的我觉得这样效率有点低，净来回折腾了。这种水槽龙头位是偏置的，右侧是一窄溜是带有沥水功能的置物格，比如海绵擦、钢丝球就可以放上边，那个旋钮是去水器开关，类似一些浴缸边缘的装置，好处是不用伸手弄得油乎乎的。尺寸合适的砧板，可以处理数量不多的菜，我很喜欢在水槽里削土豆，边冲边削效率高，如果有垃圾处理器弄完一口气搞定。这种类型是多了左侧的沥水板，国外很多这样的款式，洗完的菜、杯子什么的直接放上去，要不然擦干净要不然就得弄得台面上湿漉漉的。另外放小砧板也有了个底座，还适当防滑。中间是个一体化的小沥水分格。国内买大单盆的我懂，很多说中国锅都大，方便洗锅、接水。我现在住的房子是双盆，其中一个常年放沥水篮，其实就一个用，因为龙头是抽拉的接水并没有不方便。至于洗锅，正常炒锅够了。当然，大单槽的好处是可以灵活组合附件使用，不过多数时候我见到的都是分开，像这样分工的不多。我个人更倾向非大白菜、绿叶大青菜类，我都是水槽上解决的，也不担心水乱流，切剩下的直接丢水槽。另外，常规下水件很占用水槽橱柜空间，一般柜子内需要安装净水器，或者储物，偏置型下水器（图 1）可以有效节省空间，如果你已经改成墙排了更好。目前我知道 Blanco（图 2）、宜家（图 3）都是默认偏置下水器，如果你是单水槽，淘宝可以找到通用的偏置下水器（图 4）。好了，不知不觉从 1 点写到 7 点，都听到鸟叫了……一写厨房就停不下来。睡觉去了，有想什么再补充吧。SunLau 2017050120 世纪 50 年代，加拿大的 McGill 大学，研究者用 $20 一天的价格招募了男性的学生被试。他们被戴上半透明眼罩，棉手套，唯一的要求就是在一个空气流通的胶囊房间里待上他们可以承受的最长时间，期间被试几乎为 24 小时都躺在床上，期间只有进食和如厕的时候会得到短暂活动。如下图。这个实验的目的是为了探求“人类在一个没有任何意义的环境下会发生什么”。结果发现很多被试学生变得易怒和妄想，认知功能下降，产生明显的幻觉。比如看到了松鼠背着小包排队在自己的肩上齐步走（这个幻觉其实还挺萌……），或者感觉到被火箭模型所砸到。这个研究的结果发现了长时间的在无意义的环境下活动会对人类产生确切的有害影响。那仅仅剥夺某一项感官会有什么结果呢？04 年的一个实验设计得更加“狠心”，研究者们招募了 13 个健康的被试，让他们蒙着眼罩生活 96 个小时，并且要求他们通过录音记录自己的每日生活。结果发现 13 个人中有 10 个被试产生了视觉幻觉，症状有简单的白光白点，也有复杂的景象，人脸等等（有可能是下面这样）。09 年的一个实验发现 15 分钟的感官剥夺，就足以让一个健康的人产生幻觉。在这个实验里，被试们一个一个的被安排到特制的隔音房（就是下图这样，每个房间一个人）。所以被试在这个房间里是接收不到任何来自外接的声音和干扰，房间里还设有一个停止按钮防止被试们产生不适。研究者们让被试在房间里坐 15 分钟，然后通过量表去评测他们的精神水平。结果发现仅仅在房间里呆了 15 分钟，被试们就产生情绪低落，幻觉，妄想等症状。那么被试的在做实验时的情绪会不会也对他们后面产生幻觉有影响呢？早在 1964 年就有研究者探究过这个问题，他们将招募到的被试分成了两组，其中一组与穿着白大褂的研究者会面，实验前先进行医疗检测，然后告知他们实验过程中可以按“终止按钮”来结束实验。而另一组则是与穿着随意的研究者会面，没有医疗测验，也没有“终止按钮”。结果发现尽管两组接受的剥夺实验都是相同的，但是与白大褂研究者会面，有“终止键”的那组被试产生了更多幻觉症状，原因就是在实验前的一系列准备，可能让他们潜意识中觉得自己“应该”发生什么。其实不只是感官剥夺，如果失去必要的社交，或者被周围孤立，就有可能产生幻觉，而很多心理疾病，比如抑郁焦虑也是由社会孤立引起的。那么长时间与社会隔绝，还会造成什么其他的影响呢？一个比较著名的实验就是法国地质学家 Michel Siffre 在 1961 年做的（下图就是他从地底出来的照片，因为长时间待在黑暗中，他需要戴上眼罩来保护眼睛），他计划在法国阿尔卑斯的地下冰川待上两个星期，不用一切时间记录装备，像个动物一样生存，去探究黑暗对人类生理的影响，结果是他的“两个星期”，过成了“两个月”。在之后科研人员对他的测试中，人们发现我们正常人观念中的 5 分钟，约等于他的 120 秒。另一个类似的实验就是 Montalbini 在 1993 年做的，他在意大利的一个地底洞穴里待了 366 天。当他出来的时候，他认为自己仅仅在地下待了 219 天。他的睡眠周期几乎延长了一倍。在此之后，研究者们开始探究这方面的问题，发现大部分人在黑暗环境下，最终会形成 48 小时的生物钟（36 小时活动周期以及 12 小时的睡眠周期），但是原因仍然不明了。PS： 我发现很多人对时间变慢不太理解啊……那我就偷个懒复制一下著名的爱因斯坦美女火炉理论来解释一下，就很简洁明了了：）。同理，很多男生玩游戏，女生购物时一天仿佛就在一瞬间过完，而在工作学习时却度日如年。《外在感受对时间膨胀之影响》——爱因斯坦 美国新泽西州普林斯顿高等研究院 实验摘要：一个男人与美女对坐一小时，会觉得似乎只过了一分钟，但如果让他坐在热火炉上一分钟，却会觉得似乎过了不止一小时，这就是相对论。 由于观察者的参考坐标系对于观察者对时间流逝的感知有很大的影响，观察者的心理状态可能也会影响感知。因此我着手探讨两种截然不同的心理状态下时间流逝的状况。 实验方法：我试着获取一座火炉和一名美女。但是很可惜，我无法取得火炉，因为帮我煮饭的女士禁止我接近厨房一步。不过我仍然偷偷找到了一部 1924 年制的曼宁—鲍曼牌松饼机。用这部松饼机进行实验，效果应与火炉相当，因为它能够加热到相当高的温度。找到美女的问题比较大，因为我现在住在新泽西州。我认识卓别林，并曾到他的公司参加 1931 年新片《城市之光》的首映。于是我请他代为安排与他妻子见面，他的妻子是电影明星宝丽·戈达，拥有意第绪语中所谓的 shayns punim，也就是“美丽的脸庞”。 讨论：我坐火车到纽约与戈达小姐在大中央车站的“大蚝酒吧”见面。她十分明艳动人。当我觉得似乎过了一分钟时看了看手表，发现实际上已过了 57 分钟，我将之四舍五入成一小时。回到家后，我插上松饼机的插头，让机器加热。然后我穿着长裤和长的白衬衫（下摆没有扎到裤子里），坐在松饼机上。我觉得似乎过了一小时的时间，站起来看了看表，发现实际上过了不到一分钟。为保持两个叙述状况中的单位一致，我将之算成一分钟。然后，我打电话找医生。 结论：观察者的心理状态对时间的感知有很大的影响。发表于 1938 年出版的《热科学与技术学报》（第一卷第九期）http://static1.squarespace.com/static/53a79084e4b01786c921de45/t/53a864a5e4b009ec07711ba6/1403544741537/The+Pathology+of+Boredom+%28Heron%2C+1956%29.pdfThe psychotomimetic effects of short-term sensory deprivation.The psychotomimetic effects of short-term sensory deprivation.Visual hallucinations during prolonged blindfolding in sighted subjects.Orne &amp; Scheibe 1964大清光绪年间有一本奇书，名叫《绣像康梁乱国始末演义》，作者不详。光看名字，大致就能猜出此书讲的什么内容、持什么立场。此书的出版时间很有意思，是光绪二十七年（公元 1901 年），百日维新失败恰好过去三年。如果算上撰写时间，作者动笔应该是在戊戌六君子被杀之后不久，他很快揣摩上意，一见朝廷政策有变，立刻紧跟当前形势，争当舆论阵地的红旗先锋手。此书的前面一大半内容，还是老一套的演义写法，一无足观。开头先编了一段神话故事，话说兜罗天虚无洞里有两个守卫，出身于二十八星宿，一个是心月狐，一个是虚日鼠。这两个星宿天生狡诈，不耐寂寞，就商量着私下凡间享受荣华富贵，一个转世为康有为，一个转世成梁启超，两人搭伙来祸害凡间云云。只看回目，便知作者用心如何。正文里讲康、梁的发迹历程，写作原则是逢事便黑，其他角色个个英明神武。说慈禧早已洞见奸佞，荣禄、袁世凯皆是保驾忠臣，只有天子受到蒙蔽云云。就连戊戌六君子，被捕之后听审官说康贼潜逃国外，无不心怀愧疚，连称被他骗了。尤其是谭嗣同，自称误入保国会，一心以为能救国，早知康贼如此邪恶，绝不会跟他一起颠倒王章云云。若只是如此，也不过是一篇无聊的政治马屁文罢了，与本题无关。真正精彩，是故事结尾。此书写到第三十七回维新事败，康有为逃去香港，得到英国人保护，一路护送至伦敦，清廷束手无策。写到这里，作者突然画风急转，插入了一段情节：元始天尊请了孔子和释迦牟尼去议事，说康梁维新时拆毁佛、道两教的庙宇，还篡改儒经，废除科举，如今遭了报应，我等应该派人协助朝廷捉拿才是。于是三教各自派出子路、韦陀和赵公明三个使者，一路驾云前往伦敦捉拿康有为云云……突然就从政治小说变成玄幻网文了。这就是为什么我认为作者成书时，去戊戌不远。因为康有为实际上是从香港直接去的日本，并未前往英国。估计作者写这段时，康有为刚到香港，去向还未定。作者才学有限，不知该怎么往下编，只好拿神仙出来搪塞。好在作者并不局限于传统神魔故事，勇于创新。其时西洋文化已经进入中国很久，作者就算不能透彻理解，一些重要名词总还是听过的。于是他大胆创新，把这些西洋风物融入传统神魔斗法，构建起一个“三教大战耶稣教”的宏大画面，在当时也算是旧瓶装新酒了。我们看原文就好：第四十回 逢异教邂逅在歧途 示奸谋分明飞草檄却说子路夫子、韦陀尊者、正乙玄坛行至香港，打听得康有为已至伦敦。三人会议道：“我等既奉命而来，断无徒手而回之理。英国伦敦虽然离此遥远，我等兼程而进，也不消数日，便可驰抵英京。不然空手而回，不但于公事无济，无面目见我等师尊，及凡我同人，亦不免从旁窃笑。韦陀尊者、正乙玄坛齐道：”此言甚合我意，我等即当追赶前去，总要将康逆抓回，方可销差覆命，不然终属难以为情。三人计议已毕，各自驾起祥云，直往英吉利国伦敦地方而去。这日过了苏伊士河，正要赶路，忽见一阵妖风迎面而至。韦陀尊者即睁开慧眼，拨开云头，望前一看，但见一人不衫不履，非俗非僧，头扎一块八尺多长元青绸帕，拖至背后，身穿一件似圆领白布直辍，脚蹬一双皂皮鞋，满头黄发，披在两肩，一双碧绿眼睛，高鼻深目，左手拿着一本书，右手执一根四尺长短黄藤棒，身后跟着两个一样装束的童男女，迎面走来。韦陀尊者正欲问他是何人，迎面那人一声喝道：“来者何人，尔等到我西国有何事，可曾带得照会。若有照会，赶紧拿出来呈验，好便放行。”韦陀尊者听罢，已是暗怒，勉强带笑道：“我等不知什么照会，但至奉有教主口谕，从来走遍天下，不曾有人盘问。你是何人，要问我等来历？”那人道：“尔等既无照会，我这管辖地方，可是不准进入的。” 韦陀尊者道：“尔说这地方是尔管辖，毕竟姓字名谁，可明白说来。如果实有名望，便将照会与尔验看，若无名望，可莫怪不但照会没有，而且还要赶紧让开，让我等赶路。“那人怒道：“你等既要问你祖师姓名，你可站稳了。我乃是先天六万七百五十一年降世苏鲁穆大教主教下大法师勃老特是也。你是何人，快呈上照会。”韦陀尊者听罢哈哈大笑：”我道是谁，原来是个无名异教，尔等听了。我乃西天佛国流传中土如来佛祖教下护法韦陀尊者是也。“ 因指子路夫子、正乙玄坛道：“这首执钢鞭的是太乙救苦元始天尊教下降龙伏虎正乙玄坛赵大将军，那手执长剑者，是大成至圣先师教下仲氏夫子是也。我等儒释道三教宗祖，因中国出了一个叛臣康有为，现在逃亡英吉利国。我等宗祖嫉恶如仇，故特派我等前来抓他。所以只奉圣谕，不知什么照会。尔可听明白了，快快让开路罢。勃老特也笑道：”我道是谁，原来是中国最为崇信的三教门徒。在尔中国虽极尊贵，在我教中看来，实不算什么贵重。康有为虽为尔中国的国事犯，如今既在英吉利国，即是西国之民。不但英皇及官绅例得保护，及我等同教的，各教主也要暗地下保护她。若要捉拿康有为，尔等不必做此妄想，还是回去将你大法师这话告诉你家那三位教主。“子路夫子、韦陀尊者、正乙玄坛听罢此言，不由得心中大怒，齐声喝道：”好一个不知好歹的禽兽，胆敢出言冲撞，掌抗逆臣，尔可知我等的厉害么？“勃老特也怒道：“我不知什么厉害不厉害，但是要着康有为，休要生此妄想。”此时韦陀尊者也无暇与他再讲，便大喝一声，手起降魔杵，向勃老特打来。勃老特赶着举起藤棒，将降魔杵架住道：“你休得无礼，往下尚有话要说。” 不提防正乙玄坛赵大将军高举降龙伏虎鞭打来，一声吆喝：“好大胆的妖孽，敢阻你大将军去路，看鞭！” 说着就从背后一鞭打来。勃老特知非敌手，赶着架住神鞭，哈哈笑道：“尔等但凭一时之勇，欺凌我法师势孤，且吧与你等说话，少时自责问尔家教主便了。说罢起一阵妖风，掉转头便走。子路夫子、韦陀尊者、正乙玄坛哪里肯舍，跟着妖风紧紧追去。子路夫子在后，亦缓缓赶来。大家赶了一程，倏然间勃老特已不知去向，只见前路全是黑雾，不辩东西。韦陀尊者睁开慧眼，向前望去，怎奈妖气太重，正不敌邪，仍是分辨不出去路。不知英吉利国在何处。大家没办法，只得商议道：”我等暂且回去，将此话禀报先师，请斟酌定夺。于是三人仍驾祥云，回归本国，不过一日俱到中土。三人将以上情节禀告各自师尊。至圣先师与如来佛、元始天尊皆是怒不可遏，因此又定了日期，仍在三清宝殿会议。这日至圣先师与如来佛、元始天尊、诸世尊、天尊、道君、菩萨、尊者等众聚齐，大家商议了一会，也无定见。还是至圣先师说道：“该教素所着名的，莫如英之耶稣，法之天主，美之基督，而要以罗马为三教之王。依某愚见，莫若飞檄罗马教主，将康有为所有恶迹申明在上。檄至罗马教主，转敕各教不得私自袒护。倘罗马教主也不以为然，一意恃强干预，某等再以利害说只。若再不行，然后以兵革从事，所谓先礼后兵。世尊、天尊意下如何？“如来佛、元始天尊同声称好：”先师以仁义为重，礼教为本，如此行法，该教若知错误，我等只要将康有为拿住，各守各教，毫不迁怒。该教若执迷不悟，然后再以兵革从事，如此不失之弱，又不失之忍，两面俱到，最为上策。”即请先师主稿，作起檄文，便差人驰送。至圣先师命子路夫子、子夏夫子两人先贤作起曹傲，一会已经写完，呈于至圣先师、如来佛、元始天尊。三人同看，上面大略言：“康有为以新进官变乱国政，阴谋奸险，包藏祸心，故为国法所不容。亦人神所共愤。乃侥幸逃脱法网，远匿西夷，仗彼族之可依，便有恃无恐。吾教嫉恶如仇，协力除奸，冀法网之重罹，复典刑之明正。庶使乱臣莫不惊心，即为烈士忠臣同声称快，乃令同门弟子远涉重洋，誓将逆贼擒回中图。不料行经中道，忽来恶人，责问由来。咸曰教主既多方之阻挠，复依术之横行，致令去者莫前，奸人未获，荒唐如此，情理毫无。本主教未忍不教而诛，遥驰羽檄，伏望同申大义，共勉锄奸。勿为怙恶不悛，自贻伊戚。有厚望焉。如来佛、元始天尊看罢，同声赞赏，当即命人分缮清讫，又敕令日行使者捧檄驰投。你道这一道檄文赍去，那西国等教不但不能奉行，而且更加袒护。所以后来儒释道三教成了骑虎之势，于是兴师问罪，西国各教亦兴兵抗敌，在英国大摆迷云阵，儒释道议破迷云阵。康有为逃往美利坚，儒释道三教议设十面埋伏阵捉拿康有为等事，奇奇鬼怪，颇有可观，将于续集详载。毕竟后事如何，请看续集书中分解。（这里要特别说明，其实没有续集。作者估计是想象力难以为继，只好把大纲简要一说，然后堂而皇之地坑掉了。）其实同一时期，还有一本《平金川》，讲年羹尧攻打大、小金川，也是同样路数。里面有一段罗马教皇大战和平教老祖的段落，也煞是精彩：南国泰预备了昇天球，即日前往。遇着闹热的地方就下来，打听教皇住的所在，知他住在罗马，便一直径到罗马城，将来意报与洋官，托他通知教皇。教皇即刻请他进去，问明来由，便道：「我久想在青海金川一带传教，今你既到来，我正当大显神通，惊醒回众；况你又是通家，我是万不能不去的了。」说罢，传徒弟十二个，一同前往。南国泰道：「教皇你只带十二个人，未免太少。」教皇道：「你那里知得？从前耶穌只收十二个门徒，其教已经盛行，我也只带十二个徒弟，便可立功了。」又问他带什么法宝，教皇将心口所挂的小十字架一指：「这就是法宝了。」南国泰将信将疑，与他一同坐了昇天球，来到清营。下了球，通知年、岳两公出来迎接。看了军容，甚是称羡，说道：「传闻中国人甚孱弱，军法不佳，我今看来，只有比欧洲好得多哩。」癩头和尚便将雪山祖师所摆的冰结阵说了一遍，求他设法攻破。教皇道：「这个容易，但我本意是行善的心思，若使伤残人命，甚非所愿。他既摆了冰结阵，是拦住你们不许过去的。我今带你们过去，劝他回山修行，不要出来，如此你们便佔便宜了。但行军以计谋为上，勇敢次之，若恃那道术，甚是无谓。况过了此地以西，并无有一能通法术之人，就是诸位仙长，破此冰结阵之后，也不宜干预人家别事，方为正理。」癩头和尚与云穀子一齐说道：「我们两人也是此意，俟破了此关，就带徒弟一齐回山了。蒙教皇教诲，感佩无似。」说完，教皇即教各营不要害怕，跟我前来。　　他自己带了十二个徒弟，在前面先行，每人左手内执十字架一个，高擎在上，右手执白蜡烛一支，罗马皇在前，十二个徒弟分两个一排跟在后，再后是癩头和尚、云穀子、更生童子、南国泰、明月子、清风子，最后是年公、岳公，及提督、总兵、参将以下等官，也是两个一排，手内各执军器，末后便是兵丁，寂然无哗，像是赛会的光景，不像是争战的形象。罗马皇及十二个徒弟一到冰结阵的地方，都大声唸经道：「天主玛礼爷，救世主护卫爷，不怕险，不怕难，只怕我的十字架。」众人在后跟着，见他进了这地方，井无阻碍，宛如行所无事的一样，知他实有来历了。　　再说雪山老祖这日在山上，看清兵进阵，方谓他们中计，不料竟被走进阵来，竟如无事一般，不觉大怒道：「何物小廝，敢来破我阵？」叫遮山鹰带了他手下的回兵，在山上衝下，施起法术来，风、云、雨、雾一齐都来。官兵看见，个个心惊，罗马皇并不理会。却也奇怪，所有风云雨雾等，一到罗马皇身边，都化作乌有。遮山鹰带了一班回兵杀来，被罗马皇用手一指，都跌在地下，那些回兵忽变了原形，原来都是牛羊狗马等类。罗马皇叫人不要伤他性命，只叫遮山鹰来到面前，劝他道：「你回去对你师父说：他在西方也算是有道行的了，他的无形冰结阵，也算是极利害的了，但我一到即刻就破，且清朝当盛，金川王不知量力，妄思作对，这个道理，你师父谅已知道。你快回去对你师父说，若从此回山，不与世事，他的回教尚可流传数百年，若妄动妄为，我能叫他立刻死亡。老实对你说罢，我是欧洲罗马教皇，所有俄罗斯、英吉利、法兰西、荷兰等国，都听我号令，目知天命攸归，所以来助一臂之力。你师父自揣能及得我否？如及不得我，快些回山罢。」遮山鹰听见，忙叩头称谢，带了原来的牛羊狗马等类，回见雪山祖师，一五一十的说了一遍。雪山祖师想了一想道：「可恨年賡尧等，如何能请得他来。但他的说话也是正理，从前我也曾说过此等说话，今既罗马皇如此相劝，且力量也敌他不过，只索回山去，各人干各人事罢。但可怜十二个徒弟，只剩你一个与赛梨花了，这也是你们自己不好，不必再提了。」遮山鹰道：「师父既如此说，何不对师妹赛梨花说一声，再回山去？」祖师道：「我们今日弄得身败名裂，也是为他一人，我不怨他已好了，还要辞别哩。走罢，剩些残命，再作道理罢。」遮山鹰便与师父带了原来的走兽，一溜烟回山去了。顺便说个和《康梁乱国演义》有关的小八卦。《走向共和》里有这么一段戏：康梁在日本开记者会筹款，亮出谭嗣同的绝命诗：“望门投止思张简俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”这诗太着名了，人人都知道。但电视剧里，忽然跳出一个叫王照的人，说这是梁启超篡改的，谭嗣同的原诗是“望门投止怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。”我当时看到这段，很受震撼，没想到这么感人的着名诗句，原来也是被篡改过的。后来我查了一下源头，这个梁启超篡改谭诗的说法，是来自于一个台湾学者黄彰健的《戊戌变法史研究》 。按照黄彰健在《论今传谭嗣同狱中题壁诗曾经梁启超改易》这一章的考据，他找到了一本出版于光绪三十四年的《绣像康梁演义》，里面说六君子伏法之前，林旭忽然吟了两首诗：青蒲饮泣知无补，慷慨难酬国士恩。欲为公歌千里草，本初健者莫轻言。望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。黄彰健是这么推论的：也就是说，黄彰健认为“谭诗梁改”的证据，全是从这本小说里来的。虽然出版日期不太一样，但他所见到的《康梁演义》，应该就是这本《绣像康梁乱国始末演义》，关于这段林旭诗的记载，写得完全一样。不知道黄先生自己读完这本书没有。这么一本三教大战耶稣教的玄幻神魔小说，居然成了重要的史料证据，而且推论逻辑居然是：我觉得这诗更符合谭嗣同的原意，更悲壮，所以这是谭嗣同的原诗——实在是匪夷所思。后来孔祥吉在《留庵日钞》里，找到谭嗣同此诗之戊戌年刑部传抄本：“望门投宿邻张俭，忍死须臾待树根，吾自横刀仰天笑，去留肝胆两昆仑”。这是谭诗最可靠也最早的出处。后来梁启超确实有所改动，但只有两处：改“宿”为“止”，改“树根”为”杜根”。这可能是原记录者传抄听错的缘故，不涉诗中原意。有这么一个铁证，可见黄彰健那个结论是错的，黄自己后来也承认错了。但这个结论影响太大，谬传出去，辟谣不及，以至于《温故戊戌年》以及之后的《走向共和》都沿袭了这个说法。至今在各个网站的历史频道里，还偶尔会看到耸人听闻的文章，给你讲上一段梁启超篡改诗句的“历史真相”。《绣像康梁乱国始末演义》的作者，恐怕也没想到这么一本低劣应景的作品，居然对后世产生这么大影响吧？这个问题其实几位高票答主已经回答得非常不错了，我个人在曾经担任四大的注册会计师时基本也是这样思考和应对的。但从我加入公募基金担任基金经理以后，我发现上述回答中遗憾的地方是各位所站的角度都是在内部审核者，即有机会接触内部信息的投行或者会计师角度进行分析。而事实上，不论是基金公司、评级机构、银行甚至是个人投资者，要去查阅相关公司的内部数据信息难如登天。别说是对内部账目、重大合同的审阅，就算是想把公司不同年份不同口径的报表附注进行核对都要看被投资公司相关负责人的心情。因此，本人在离开会计师事务所后专门就作为一个企业外部人如何确认企业利润的真实性（即所谓的盈余管理）进行了一些个人的思考，在此和大家做一个分享。角度和事例可能是以上市公司为主的，但我们关注的是其手段和思想。财务报表盈余管理分析框架：一、盈余管理的动机分析盈余管理的通常操作方式为将公司有利主要财务数据在关键财务期间提前、夸大体现或将不利数据推迟、缩小体现。为识别公司隐藏的盈余管理，从根源考虑其动机必不可少。通过识别公司财务报表盈余管理的动机，我们可以确认治理层、管理层对财务报表进行盈余管理所需达成的目的，因而有的放矢识别相关的财务报表中隐藏的风险点。目前公司盈余管理主要动机如下：1.企业管理层报酬动机2.资本市场融资动机3.企业税收筹划动机 （税率变化、转移定价、保持高新技术企业 etc.）对于上市公司而言，三种动机发生的频率从高到低分别是 1>2>3，而非上市公司而言频率基本是 3>>2>>1。背后的原因稍后会详细说明。1. 企业管理层报酬动机管理层报酬动机主要分为显性报酬与隐性报酬。显性报酬主要是以货币为主的物质回报构成。而隐性报酬包括业绩名望、潜在晋升机会、声誉等构成。 在我国民营企业的报酬动机基本均由显性报酬产生，而国资企业的管理层报酬动机比较复杂，通常是显性报酬与隐性报酬的综合体现。新董事长上任前洗大澡等亦属隐性报酬的一种体现方式。2. 资本市场动机对于上市公司而言资本市场动机包含较为广泛，主要包括：IPO 上市、避免亏损、避免 ST、保壳、股价操纵、增发等有明确针对性目的的动机。分别针对类型不同的企业上市前公司（IPO）、业绩大幅下滑的企业（避免亏损、避免 ST、保壳），拥有控股权的民营企业股东（股价操纵）及存在较大融资需求的新兴行业企业（实现增发）等。对于非上市公司资本市场动机由于其外部融资渠道有限，主要目的就是通过报表粉饰取得银行贷款或发行债券。3. 税务筹划动机税务筹划动机主要是指企业出于规避税负产生扭曲报表的动机。此类盈余管理主要针对所得税，偶尔也会涉及出口退税单位的增值税退税。由于其目的在于将企业盈利集中归至税率较低的年度或企业内部主体，因而通常的操作方式是利用做低利润或将不同类型的费用在集团内进行重新分配。通常的实现方式主要包括：在税率转换年度间调节利润（取消高新技术企业、西部大开发优惠的年度）、在集团内部通过转移定价（Transfer Pricing）方式减少对应子公司的利润、为保证公司满足税收优惠政策而扭曲相关财务数据等等。三类动机的特点：这三项中，第 1 和第 2 项实务中主要倾向于做高利润，而第 3 项主要倾向于做低利润。从动机上很好理解，管理层的报酬以及资本市场上可以取得的融资通常与利润情况正相关，因此为了取得更多报酬、成就和金融机构的资金支持，通常需要做高利润。而对于税务局而言，越高的利润只意味着更高的纳税责任，因而从税务筹划的角度通常做低利润对公司更为有利。那么为什么上市公司通常倾向于做高利润而非上市公司倾向于做低利润呢？主要是由于对于大部分非上市公司，做高利润除了多缴税以外几乎没有任何好处。但对于民营上市公司，更高的利润意味着股价的走高，即大股东自身身价的变化。相比较股价对其财富的影响而言，税费的负面影响基本可以忽略不计了。接下来我就会从一个注册会计师的角度给大家介绍一下公司可以合理操纵利润的角度和方法。以下案例全部为真实上市公司案例，为个人人身安全起见不直接透露名称。二、盈余管理中会计技术的运用1. 应收款项、存货减值准备操作方法：（1）调整应收账款、存货等的减值政策来直接调整当期会计利润。如将 3 年以上账龄款项计提坏账比例从 100% 下降至 50% 等。（2）针对单项计提坏账的款项，晚计提减值或在利润好的时间计提减值并在利润较差的年度重回。识别方法：（1）针对操纵方法 1，此类调整往往来源于隐藏亏损或利润的动因，应将其计提政策还原为原口径后确认该事项对利润的影响，并可借此结果理解公司的意图与倾向。此外，可将公司的账龄计提政策与同行业企业进行比较。（2）可以通过查看以后年度报表实际坏账往往是通过核销还是转回方式来确认坏账的质量案例：某上市医药行业 S 公司 2014 年度利润超预期达成，为减少历年波动，公司采用调整应收账款、其他应收款账龄计提方法的方式调节利润。该调整事项累计减少利润总额 8500 万，约影响当年税后利润 3%。2. 资本投入的费用化与资本化调整风险分布：重资产行业为主操作方法：（1）调整固定资产、无形资产折旧年限及残值率（2）资本化相关费用（借款费用资本化、研发费用资本化）（3）根据公司需要将资产分类为长期待摊费用或固定资产（折旧年限差距大）（4）推迟将在建工程转为固定资产，减少当年费用支出识别方法：（1）针对操纵方法 1，此类调整往往来源于隐藏亏损或利润的动因，应将其计提政策还原为原口径后确认该事项对利润的影响，并可借此结果理解公司的意图与倾向。此外，可通过观察公司已折旧完毕但仍在使用的资产占比及历年处置资产产生的营业外收支进行判断。（2）观察公司历年相关费用资本化与费用化的金额比例及绝对值变动（3）若长期待摊费用变动异常，需考虑公司此类盈余管理倾向（4）观察在建工程建设期是否过长、观察其当年新增金额占预计总额占比是否较小且已接近完工、业务角度考虑公司产能利用情况及公司未来产品产线需求。案例：某上市医药 N 公司 J 工业园于 2013 年投资，至 2015 已累计投资约 3 亿元，预计总投资 4 亿。公司目前总计固定资产 + 土地投资仅 6 亿原值，3.4 亿净值。J 工业园建设期长达 4 年，期间无产出，是否已经实际在使用存疑。且未来转固后预计累计新增加每年折旧 3600 万，15 年均折旧仅 4100 万，将近增加一倍。由于公司销售增长稳定，未发现产能紧缺情况，J 转固后产能是否得到完全利用存疑。此外，公司存在明显的其他固定资产延迟转固情况，如 T 新区工业园 2015 年全年无新增，且完工百分比 100%，但保持在在建工程状态超过一年，是否已经实际在使用存疑。存在少提折旧的风险。若按折旧金额推算，公司操纵的净利润每年在 4000 万以上。3.金融资产的认定及处理风险分布：资产中存在金融资产的企业操作方法：（1）在购入资产时根据公司的利润需要将其认定为对应金融资产。（在资产升值的情况下，短期需要利润时认定为交易性金融资产，短期不需要利润时认定为可供出售资产。）（2）出售持有的可供出售金融资产（3）将持有至到期金融资产调整至交易性金融资产识别方法：1.结合公司其他方面会计处理，判断盈余管理倾向并确认公司的会计处理方式。2.在分析公司业绩时剔除投资产生的不可持续收益，仅分析核心未来收益（注：最近会计准则对金融资产的计量政策发生了变化，但该类操纵依然可以执行）案例（涵盖 1、2、3）：上市公司央企 J 公司 2014 年度受管理费用增长拖累，难以达到 2014 年利润增长指标。公司类型为央企，为了达成国资委利润指标及上市公司利润增长指标采取了多种方式调增利润。最明显的迹象为非经常性损益大幅度提高，公司出售了大量以前年度记录为可供出售金融资产的股票，一次性将其计入利润表，增加利润 21 亿。此外，公司调整了固定资产的折旧政策与应收账款的计提政策。应收款项调整增加利润 6.2 亿，固定资产调整增加利润 4.2 亿。公司 2014 年利润 175 亿元，2013 年利润 157 亿。盈余管理后利润上升 12%。剔除这三处盈余管理的影响后 2014 年实际利润为 144 亿。实际净利润下降约 9%。4.收购与兼并风险分布：存在外部收购且收购溢价较高（商誉较高）的企业操作方法：（1）通过提前签订收购协议等方式将被收购公司的利润表提前并表，调增本年收入、利润，同时产生大额商誉。（2）通过操纵估值技术，减少或不计提商誉减值。由于商誉的通常估值方式为通过 DCF 模型建立假设，管理层可能为了避免商誉减值导致的利润影响而操纵减值测试中的未来折现率、增长率、毛利率等假设。识别方法：（1）方法 1 通常的操作方法为将收购的法律形式提前完成，会计师与律师均无法从形式要件予以反驳，但公司的实际经营交接要远滞后于法律文件的规定时间，导致企业、业务整合要慢于预期。此类操作较难判断，但可以通过行业平均收购溢价、估值倍数与单个案例的相关比例进行比较以发现其端倪。（2）通过分析年报中与商誉所对应被收购子公司的业绩情况，剔除内部关联交易的影响，判断其业绩情况进而判断商誉是否存在减值风险。5.承诺、或有事项的入表与出表风险分布：存在大额担保、未尽合同、承诺事项及其他或有事项的公司操作方法：（1）通过与关联方之间相互担保的方式减少公司表内负债（2）通过以未尽合同、承诺事项等方式递延的现金流流出（3）通过认定为或有事项而未体现为损失的预计损失识别方法：（1）分析财务报表中是否有为关联方担保的同时受关联方担保的情况及其与公司价值链流向是否相同（2）同期比较承诺事项的金额是否存在重大变化（3）审阅上市公司所披露或有事项的性质6.特殊行业的收入确认风险分布：收入确认方法特殊的行业，主要包括：大型工程业：建造合同法软件业：服务与实体（软件）捆绑销售网游等新兴行业：以使用服务（游戏道具）等确认依据存在大量会计估计的收入消费、医药等：预收款模式销售、促销费用操作方法：（1）通过调整预计总成本调整建造合同法收入的确认金额（2）通过调整服务与实体间的公允价值调整应确认的收入（3）通过调整会计估计（网游道具平均使用期限、使用率等）调整收入确认（4）通过调整预收款与收入间的截止调整收入确认时点，通过调整促销费用冲减收入或确认费用的方法调整毛利率水平。识别方法：（1）毛利率波动纵向分析（2）收入、应收、预收款变动分析及现金流分析案例（涵盖 4、5、6）：并购相关：某重工业 Z 公司于 2014 年收购了 Q 公司，累计出资 2 亿元，确认商誉 1.5 亿。说明商誉价值为公司评估价值 5000 万的 3 倍，存在大额商誉。2014 年 Q 公司累计净亏损 1.9 亿，经营活动现金流入 4.4 亿，账面所有者权益为负数。通过 Q 公司官网可以了解到 Z 公司为收购前 YY 的大客户，且业务持续至今。上述信息结合 Z 公司业务说明 Q 公司业绩不佳资不抵债，Z 将其收购整合后欲利用其船舶制造优势发展相关业务，收购后通过支付大量款项支持其正常运作，但 Q 依然亏损严重。若 2015 年度报表报出后 Q 公司仍存在较大亏损，而商誉未发生变化则需考虑商誉减值的风险。或有事项相关：Z 公司从 2013 年年报开始披露其就某新能源建设项目与美国 F 公司之间的纠纷。2013 年 F 公司单方面要求银行兑付了 2350 万欧元的保函。通过与报表的核对，确认其已体现为 13 年的当期应收账款坏账中，因此无潜在财务报表影响。2014 年年报中披露 F 公司以产品质量相关的问题构成违约为由在英国高等法院技术工程庭提起诉讼，要求公司赔偿额外测试修理费用、工期延误及其他相关损失，合计约 2.5 亿英镑(包含已兑付的 2300 万欧元的保函金额)。因此公司存在潜在的巨额产品质量赔偿，且该事项未体现在当年利润表中。若忽视该事项，即使最终判决赔偿款为对方索赔的一半即 1.25 亿英镑，公司亦损失超过 12 亿人民币，超过公司上市以来所有年度利润总和。7.递延所得税的确认操作方法：通过不同时期确认范围的递延所得税资产影响利润识别方法：（1）比较历年所得税费用实际税率与公司法定税率之间的差异（2）分析递延所得税资产、负债的构成变化案例：某医药行业 N 公司 2014 年未考虑内部销售产生的未实现毛利对利润表的影响，但 2015 年考虑该影响。导致递延所得税资产变化，进而使得 2015 年利润较 2014 年同口径增加了 1400 万。8.递延收益与营业外收入的分摊风险分布：主要存在于收到大量政府补助的公司，尤其是科研类补助操作方法：（1）将收到的政府补助不区分资产性或收益性，全部一次性计入利润表（2）将无明确转移时点的政府补助留存于递延收益，待需要利润时转入利润表识别方法：（1）结合分析递延收益的余额变动及营业外收入中补助类余额的变动（2）观察递延收益中收益性补助转入利润表金额的纵向变化波动（3）观察营业外收入计入利润表金额与现金流量表中计入金额的差异9.非货币性资产交换风险分布：存在大额关联交易的公司，资产重组的公司操作方法：通过非货币性资产交换，将外部取得的资产公允价值调高，将资产价值正差异体现入利润表识别方法：较难识别，若较易获取公允价值的资产（如房产）可通过外部查询确认。否则仅能通过公司盈余管理动机及交易产生的损益进行风险识别。10.其他应付款 - 预提费用秘密准备风险分布：医药、消费品等预提费用占比较大的行业操作方法：通过在盈利较多的年度多提未来营销费用，并在盈利较少的年度释放进行盈余管理。识别方法：（1）由于大部分公司的预提费用均在年末一次性计提，因此难以采用季度数据判断计提数据合理性。通常可以采用的方法包括年度收入与预提费用比例分析及营销费用与预提营销款余额比例分析等方式执行。案例：某消费品上市公司历年营销费用余额与销售收入比例基本保持稳定。但应付营销类费用的预提费用余额与所发生的销售费用比例逐年提高。2012 年年末预提了平均 3 个月的促销费用，到 2014 年末年末余额已接近 14 年 5 个月的促销费用。结合公司业务，公司的主要产品在夏秋两季为销售旺季，这意味着实际的促销费用周转时间将更长。在年末计提如此大量的准备有很大的利润储备的嫌疑。10.关联方利益输送风险分布：关联方交易较多的企业操作方法：关联方交易利益输送方式多种多样，并不唯一，包括正向输入与反向输出。且需依据与关联方之间的业务实质结合价值链进行判断，并无一定的方法。识别方法：由于上市公司关联方交易复杂，且需结合公司实际业务进行分析，一般分析的原则为通过外部信息及比较分析判断关联方交易价格是否公允，是否存在异常关联方占款。如果是上市公司则每年会披露《控股股东及其他关联方占用资金情况专项报告》,通常可通过该报告与业务结合分析判断相应风险。上述为我个人过去身为多年上市和非上市公司会计师时的经验总结，有些来源于我个人的亲身经历，有些则是业务研究公司报表时候的收获。但个人的经验告诉我，利润真实性这件事如果仅仅作为一个外部观察者，在大部分情况下，很容易陷入要不全盘接受拿公司的人品做信仰，要不草木皆兵哪个数字都不相信的尴尬境地。因此，这里我稍微歪题一下，给大家几个发现财务报表逻辑矛盾的方法以及发现矛盾后跟进分析的要点，进而可以更好地帮助大家判断公司利润的真实性。三、判断盈余管理风险大小的财报分析逻辑1. 经营现金流量与净利润差异的调节项目较大主要风险:净利润造假风险及企业现金流枯竭风险具体分析：需结合企业资金投入方向，相关资产的现金流产生能力、应收款项周转情况等多方面分析风险大小2. 长期资产的变动与收入无明显关系主要风险:净利润、现金流造假风险及企业盲目扩张产生的经营风险具体分析：公司销售增长情况、公司未来销售规划、产能情况分析，新产品研产销周期分析3. 毛利水平较同行业公司存在重大差异主要风险:收入确认方式不同导致公司业绩无法直接比较，销售成本少计具体分析：可比公司产品类型分析，竞争能力分析，收入与应收账款比例分析，成本、存货、未实现毛利比例分析4.股权激励指标（收入、净利润）若出现以下情况：（1）剔除季节性因素后季度间财务数据的重大波动（2）新增关联方收入业务或关联方公司收购导致的收入、利润增长主要风险：出于达成股权激励、保壳等激励或业绩指标，操纵利润具体分析：综合分析财务报表，确认公司当年盈余管理偏向。分析其当年财务数据（收入、利润）的可持续性。5.更换会计师如果公司更换会计师事务所，可能是管理层由于就某些会计处理事项与会计师无法达成一致。通常可以根据更换会计师的时间判断更换会计师的原因，如果公布更换会计师的时间早于年报当年的 10 月（即 15 年年报会计师在 15 年 10 月前更换）则大概率是正常的会计师更换。而若在当年 12 月甚至次年更换会计师（如：16 年的年报 17 年初才换会计师或召开临时股东大会，审议事项仅此一项），则公司通过盈余管理操纵利润的可能性就很大。这个时间点判断的主要原因是会计师事务所一般在 9-12 月进行当年的预审，因此主要会计问题会在这个期间发现，然后会计师会与公司进行来回的拉锯战就重大会计分歧进行讨论。在 95% 的情况下，大家都会各退一步达成妥协。但当公司特别过分以至于会计师认为自己无论如何都无法让会计处理符合会计准则（即使从形式上），会计师通常会选择辞职。而此时，通常已经接近年审或已经处于年审时间，因此太晚更换会计师的公司通常会多多少少有些问题。正常的会计师更换一般是在 16 年年报出具后（通常在一年的 4 月左右）就决定的，因为年报出具后通常要召开股东大会。这时提请股东大会审议更换会计师的提案时间上有充分准备，新任会计师也会有充足的时间熟悉公司的业务和会计逻辑。Rain 的公司分析小讲堂：如何阅读上市公司的年报？有哪些较好的方法？ - 知乎鉴于有朋友问是否有书可以系统学习利润操纵方面的信息，我很遗憾地说此类的研究目前还没有非常系统的分析体系，多数此领域的文章和分析都还处于“揭黑”的案例型分析。不过关注的朋友也不必气馁，我本人有一位非常尊敬的财务打假者“夏草”前辈，他著有多本有关利润质量判断的书籍如《 上市公司 48 大财务迷局 》、《财务揭黑》等，虽然依然是以案例居多，但从中可以基本了解各类公司从其动机出发达到操纵利润的主要手段。推荐给有兴趣的读者。1、宣化黄羊山 7010 远程雷达遗址7010 雷达是中国 70 年代研制的远程预警雷达，负责对苏联方向来袭的弹道导弹进行预警。 雷达设置在宣化外海拔 1600 多米的山坡上这个位置不太好找，位于宣化市区南部黄羊山附近，根据鼎盛网友的记载是：就在这个山上，照片来自鼎盛这地方属于荒山野岭，应该是在张家口黄羊山自然保护区里，不好走，不建议自己去。有一种说法是，7010 就是红岸基地最根本的原型，这个我不是很赞同，说实话这个比各种射电望远镜来说还是稍逊一筹，但是这基本属于 70 年代中国最尖端的科技，与 60 年代红岸的氛围几乎完全一致，十分值得一看。当然我是不建议你在这里见证“人类的落日”，因为这荒郊野岭的，好不好车抽个底抛个锚兄弟我也没辙啊……2、青海金银滩原子城这个不去不行的，因为球闪和他关系比较大原子城位于青海省海北藏族自治州海晏县金银滩草原和上一个地方不太一样，这里保存的完好，并且是国家级景点。这个实在是过于经典，看过两弹一星资料的朋友都不会不知道。这里和罗布泊基本就是中国的洛斯阿拉莫斯和内华达。罗布泊 64 年第一次原子弹爆点美帝 KH-4A 的照片，当然了去罗布泊你是去不了这里的……但是你可以玩穿越，不过最好还是坐车，因为倒在罗布泊的人太多了不建议 11 路当年鄙人也在罗布泊见证了宏聚变，这个场面请到了原子城再细细琢磨。3、上海松江佘山 65m 射电望远镜（天马望远镜）这个其实就是为了看类似于红岸的射电天线，是中科院和上海市的合作项目，地位比较重要，给嫦娥 3 号做过导航。这家伙重量是 2700 吨，一条 053H3 的排水量大概 2500 吨上下，相当于架子上扛着一 053H3 摆来摆去，可了不得。这个地方能给你红岸最直观的感受，可惜没有山，没有林，也没有人类的落日，不过你倒是能在晚上回市区感受一下人类的盛世……4、张家口野狐岭军事要塞旅游区这里你比较能感受一下全频道阻塞的气氛，当年张家口是北京北大门，京师面对北方强敌的最后一道屏障，解放军精锐将在张家口与来犯苏军做最后一次殊死拼杀，所以当年张家口山里全部挖空搞地道工事。也非常好找说实话，我觉得改造的一般，水泥抹墙，抬一些 59/62 歼 5 歼 6 榴弹炮高炮，意义不明，重点还是在参观坑道和工事。5、海南文昌航天发射中心这基本是一定得去了……毕竟是土鳖未来的卡纳维拉尔。现在文昌中心周边也因为航天业发展建立了产业，旅游观光那是相当方便，毕竟原先文昌月亮湾也是极好的观光地。如果你能亲眼观摩一次火箭发射，那可以说是完美了。我记得刘慈欣在哪本书的什么记里提到一个科幻作家描写的火箭发射场景太假了，因为刘本人亲眼见过火箭发射，所以是什么样一清二楚。顺便提一句，去了海南你不去三亚军港晒太阳那真是可惜了（划掉）6、东北平原这个地方主要分两个，一个是大兴安岭的林海雪原，另一个是大豆高粱的普通黑土地，尽管刘本人不是东北人，但是他在三体第一本里的很多描写都让我想起当年坐火车时候看到的华北和东北平原。这种感觉如果你没亲自看一眼，和照片给你的感觉完全不一样。你完全可以坐火车去黑龙江玩的时候，在路上看个够。7、华北这个就比较带私心了，刘是山西人，理论上也算是华北。华北地位在中国比较奇怪，而刘慈欣描写的华北给人的感觉一般有两个，一个是 6/70 年代的重工业，另一个是京畿重地。像他写的垃圾堆里捡垃圾吃也不要钱的孩子啊，住在窝棚里的画家啊，这我虽然不敢说见过完全一样的，但是也没少见过类似的，因此赡养上帝赡养人类那几篇，给我的感触特别强烈。另一个就是乡村教师这篇文章，这种教师在山西、河北山区太常见了，感动中国几年出一个，其实可能一年都能出几十个，我记得当初谁拍的电影《一个都不能少》实在是写实。这在我们那里可能都没这么艰苦了，但是像河北山西西北部地区的部分山村里，确实有这种情况。几年前我一个发小去山西大同乡下支教，那里的人每天的主食就是开水烧南瓜，城里来的他们不给吃这东西，因为你一个是不爱吃另一个是吃完了可能身体会生病。不过近几年好了不少，尤其是我河北，穷的只剩教书了（误）。因此你来华北看什么呢，看一种奇怪的对比，这里既有世界吞吐量数一数二的大港、北方重要的钢铁厂、最新的高速铁路、化肥和造纸厂，又有刚刚脱离温饱的勤恳农民和乡村群众，他们相比于关心外星人、关心未来，更关心的是每顿饭和自己儿子的女人去哪里娶。尽管刘慈欣没有提到过哪怕一次工业化和城市化，但是字里行间都在透露着一种对最底层人民的关心。可以说，你能在华北看到工业化和城市化最先进的成果，也能看到发展曲线的最低端，简直就是一部中国工业化活的教科书和博物馆。当然了，这属于私货，但是确实是刘慈欣多次提及的，不管是乡村教师还是三体里那个手握核弹的命运悲惨的龙套女孩子，其实本质上都是华北地区博物馆中的一个活的标本。你来华北，没什么好看的，也没什么好停留的，但是却能看到许多刘慈欣笔下着墨不多但是却依然鲜活的人物。以上。高德拉特在《关键链》中，提到过一个观点。他认为：在传统的生产企业里面，造成工人工作效率低下的原因，是「不良多工」。什么叫「不良多工」？举个例子。你是一名职员，手头上有擦桌子、买外卖、写报告三项工作。擦桌子要耗费 3 个小时，买外卖要耗费 4 个小时，写报告要耗费 4 个小时。这是背景。本来，如果你先擦桌子，再买外卖，再写报告的话，3 个小时就可以擦完桌子，7 个小时就可以搞定外卖，11 个小时就可以交报告。但是，实际工作中，分配给你工作的上级，以及和你对接的同事，不会安静地等着你做完。他们会时不时催你：于是，为了让他们满意，让他们每一次催你的时候，你都有新的进展可以反馈，你不得不先擦一会桌子，再找一下外卖，再写几行报告……循环往复，如此交替。这样一来，你的工作状态，就从「桌子（3）- 外卖（4）- 报告（4）」变成「桌子（1）- 外卖（1）- 报告（1）- 桌子（1）- 外卖（1）- 报告（1）……」这样一来，本来 4 个小时可以擦完桌子，就会被拖延到 7 个小时；7 个小时可以搞定外卖，就会被拖延到 10 个小时。你看，依然是 11 个小时，依然是这三项工作，本来可以早早搞定桌子和外卖，把后续的工作转交给对接的人，让项目继续运转起来，但因为「不良多工」，因为你需要给其他人反馈，就导致整个项目拖延了至少 3 个小时。如果在一条生产线上，每个工人都这样的话，整条线的工作效率，就会被拖垮。针对这个问题，高德拉特提出了一系列的系统管理方法——不过这不是今天的重点。今天，我们来聊聊这个「不良多工」。高德拉特所说的「不良多工」，在今天有一个更加通用的叫法，叫做「多任务工作」。我相信，很多人都有这样的工作习惯：写一会报告，刷一下网页，查一下资料，收一下邮件，回去做一下数据，点开微信回应一下，再回去贴图表……诸如此类。这是很正常的事情。今天这个时代，专注在一件事情上，已经近乎不可能了。每个人手上都有一大堆任务，Todo List 里都有满满的事项，同时开着 Word、Excel、PPT，微信和 QQ 总是同时闪动好几个头像……似乎，不能同时处理这些事情，就是能力不够。甚至，很多公司里面，会要求员工能够进行「多任务工作」——我看到过好几个招聘要求，就明确写着：我在第一家公司里面，亲眼见过这样的景象：AE 的桌面永远开着好几个聊天框，对面是来自欧洲、澳洲、香港的不同客户，任务栏里堆满 Excel 窗口。她们飞快地在 Outlook、Excel 和 QQ 之间切换，鼠标飞梭，熟练地按着 Ctrl+C、Ctrl+V。但正是这看似高效的「多任务工作」，正在慢慢地谋杀我们的工作效率。为什么这么说呢？1. 多任务工作，会占用我们的认知资源明尼苏达大学商学院教授 Sophie Leroy，在一篇 09 年的论文中，提出了一个概念，叫做「注意力残留」（Attention residue）。他指出，当你从一项未完成的任务 A，切换到任务 B 时，由于 A 还没有做完，你的大脑中会有一部分资源，仍然在对 A 进行处理和运算，你会抑制不住地回想到任务 A，从而抑制你对于任务 B 的投入。这部分仍然在处理任务 A 的资源，就叫做「注意力残留」。一方面，「注意力残留」会占用我们大脑的认知资源，降低对任务 B（以及其他任务）的投入程度。另一方面，「注意力残留」会在我们的认知中造成「多目标焦虑」，从而使我们产生「认知负担」（Cognitive Load），降低我们在任务 B 上面的表现。什么是「认知负担」？简单举个例子。当你来上班的时候，我告诉你：你今天要写完一篇 1 万字的报告，写不完不许下班——你是不是会觉得晴天霹雳？一整天，这个任务都会沉甸甸地压在你的心上，让你心神不宁。你会不由自主地担忧：要是我完不成怎么办？怎样做才能尽快写完？我相信，你这一天的工作，一定表现得非常糟糕。这就是认知负担。当一个人大脑中同时存在着越多的目标和任务，他就会越焦虑，用于处理任务的资源会减少，状态也会下降。所以，我们常常看到，如果一个人脑子里装了太多的事情，他会表现得魂不守舍，对别人的话经常听不进去，刚交待的事情也很容易忘记——这就是因为，沉重的认知负担，使他难以腾出更多的资源来处理额外的信息。这两个效应加在一起，共同降低了我们的工作效率。本质上，人对于未完成的事物，会有一种强烈的冲动，想去把它完成，否则就会一直想到它——这称为「契可尼效应」。所以，在工作 A 和工作 B 之间来回转换，不但不会提高效率，反而会不断地加重这种焦虑感。从而使你无论在处理哪项任务时，都会因为受到干扰而降低表现。2. 多任务工作，会干扰我们的工作记忆你也许有一点体会：当你从别的任务切换回去之后，你会忘记之前在想什么。人的「工作记忆」（WT）空间，是非常狭小的——它只能同时存放 4 个单位。即使你通过组块、分类等方式，把大量信息聚拢起来，但也很难超过 4 个单位的限制。而当你切换出去，哪怕只有几秒钟，对新信息的处理，也会占据你的工作记忆。由此带来的后果就是，你刚刚建立起来的记忆，瞬间就被清除出去。你只能从长时记忆（LTM）中，通过仅存的痕迹，尝试着把那些信息再次聚集、组合起来。先不提这个过程耗费的时间，更严重的后果是，也许一个刚刚诞生的点子，就这样消失了，再也回想不起来。3. 多任务工作，摧毁了我们进入「心流」的可能性为什么？我在《所有需要意志力的方法，都是耍流氓》讲过，进入「心流」的条件之一，就是全心投入的专注——当你所有的念头都集中在「如何更好地操作来克服困难」时，你就更容易从微小的反馈中获得激励，心流也就应运而生。而多任务工作，恰恰摧毁了我们对任何一个任务的投入和专注。所以，看起来高效的「多任务工作」，实际上恰恰是效率的杀手。实际上，「多任务工作」的危害，可能比你想的更严重。2014 年的一项研究指出，仅仅是几秒钟的走神（比如检查一下微信、看一下邮件），也会造成错误率的显著上升，甚至可以高达两倍。密歇根大学的一个研究团队表示，在企业中，多任务工作几乎无处不在——每个人在工作的时候，都难免要接一下电话，跟同事讨论工作，或是回应老板的询问。而这些「多任务」带来的后果是什么呢？它会降低一个团队 20% - 40% 的工作效率。这是一个很可怕的数字。我在《高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单》也提到过，这几年的团队管理做下来，有一个感觉就是：当我们在「多任务工作」的时候，实际上被异化了，变成了效率的奴隶：我们都在想，如何尽快把手头的事情做完（以便做下一个任务），而不是努力把它做好。那么，如何避免「多任务工作」对我们造成的负面影响呢？1. 冥想如果你即将开始一项工作，而大脑中还残存着许多杂念时，不妨先闭上眼睛，深呼吸，尝试着与它们和解，告诉自己不要焦虑。很多时候，给自己一些正面的心理暗示，以及通过一些操作——比如用悠长、缓慢的深呼吸，刺激分泌内啡肽，传达出「平静、舒缓」的信号，可以让身体镇静下来，降低自己的焦虑水平。深呼吸的时候，不妨回想自己以前的优秀表现，想象那些正面的、令人兴奋的场景，提高整个人的信心，提高大脑的活跃程度。这会有助于把注意力，集中在手头即将开始的工作上。2. 向自己提一个问题，尝试去解决它问题，是最能够吸引注意力的东西。在开始一项工作之前，提一个问题，并在工作中寻求答案，会为你的工作增加乐趣，提高对其的注意力。举个例子，在做一份 PPT 之前，可以问自己：我这份 PPT 的亮点是什么？我可以如何呈现这个亮点？或者，在读一个章节之前，问自己：作者是如何解释他的论点的？跟同类相比，好在哪里，有哪些缺漏？这样一来，就可以把枯燥的工作，变成一个寻求答案、解决问题的过程。这可以显著提高自己集中精力的意愿。3. 利用白噪音我写作的时候，往往会去星巴克。如果在家里，也会插上耳机，播放白噪音。什么是白噪音？咖啡馆背景的嘈杂声，树林里的风声，流水声，火炉噼啪的声音，路人杂乱的交谈声，等等。这些声音，一来，不含有任何信息量——因此它们对大脑来说是低优先级的，不会给大脑造成任何负担；二来，它们可以掩盖各种突兀的、细小的噪音，从而帮助你跟环境隔绝起来。也可以听轻音乐，但是注意，不要听有歌词的音乐，也不要听摇滚、金属等律动感太强的音乐，因为它们会吸引你的大脑。4. 将琐事集中在同一个时间段处理不要急着应答微信、QQ、邮件，专心致志做你的工作，等告一段落或者感到疲倦，再休息一下，将这些琐事一一搞定。可以参考《高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单》，分别把不同的事项写入三个清单，再分门别类打开，处理，划掉即可。如果你并不是一个作息非常非常规律的人，不要使用番茄钟。你应该按照自己的状态和精力安排工作，而不是听从闹钟的安排。5. 隔绝干扰如果可以，在做每天最重要的工作时，挑一个单独的、确保不会受到任何干扰的地方工作。当然，很多时候，这一点主要看公司，而不是看自己。令人振奋的是，越来越多的公司，开始意识到这一点的重要性。比如，在办公室里设置「沉思空间」，设置「单人办公隔间」、员工可以自行寻找空房间使用，允许员工到咖啡馆办公，允许员工远程办公，等等。这是一个进步。我期望着看到，这种现象，能够真正在国内盛行起来。参考资料：1. Train Your Brain to Focus2. Why is it so hard to do my work? The challenge of attention residue when switching between work tasks3. Multitasking: Switching costs4. http://www.umich.edu/~bcalab/articles/CNNArticle2001.pdf如何看待王建林进军医疗？就一个看法：来晚了，要加快速度了医疗领域的巨大机会是明的，各家机构布局医疗都有十几年了。比如复星，围绕复星医药这个平台，投资了上百家医药企业，和各大国际药企合作项目有一堆。对于医疗服务机构，也是投下重注，不但早就收购了几十家民营医院，还通过收购和自建养老机构成为了隐形的养老服务巨头。医疗是未来会占 GDP 10% - 20% 的万亿级巨大行业，其热度会超过今天的房地产。中国的医疗体系已经没法再混下去了，因为老龄化正在加速到来。有人说社保亏空，其实是不对的，起码明面上现在还没亏，但很快就会开始亏了，必须未雨绸缪。所以政府在猛推各个方式的改革，比如对于公立医院的三明医改，对于基层医疗体系的猛推等，目的只有一个，就是控费，或者说，就是省钱，当然，在省钱的同时，还要防止民怨太多。对于民怨的控制有很多的方法，比如三明医改对应的强制控费用，低价药品招标，就是针对普通穷人的玩法。你不是在有医保的情况下，还喊着看病贵吗？可以啊，我给你便宜。药品价格给你降一半，怎么，开心了吧？嗯，很多穷人还真感觉大人英明。呵呵，事实上呢，此药品非彼药品了，你以为低价招标会招到什么药？更可怕的是，此后很多大病对应的药在医药都配不到，这是要命的事情。嗯，你不是说看病贵吗，帮你解决了啊，但看病的效果政府可不保证，你也没提啊，当然效果本身就是很难量化的，每个人都没什么患病经验，让你的一次就挂了，你也不会有经验了。你们可以去试试，感冒了，以前的进口消炎药和现在三明医改后的医院配的药，效果有什么不同。那么富一点的人怎么办呢？很简单，买商业保险。嗯，富人的需求往往不是喊着看病贵（老实说过去中国看病真是不贵的，和国外比太便宜了，只是老百姓不知道），而是看病难（好吧，和国外比其实也不难）。三明医改之类的东西一来，富人更受不了了，这种廉价药怎么吃啊，另外排队两小时看病五分钟的事情富人也不想忍受。这样就好办了，走商业保险，和社保可以并行。这条路一定会诞生大量的高端民营医院（不是莆田系那种），其实现在上海北京已经有不少了。这个需求正在开始扩大。王健林们瞄准的一定是后面一种趋势，就是高端民营医院。我觉得这个方向没有任何问题。不但王建林，前面提到的郭广昌，另外许家印之类的也早就开始行动了。可能 10-20 年，中国就可能形成商业保险 - 私营医院 的完整体系，这个机会太大了。不要说什么中国人看不起民营医院，你们知道中国人现在海外就医的人数每年有多少，每年增长多少？看个要命的大病，去美国，完全自费，可能一百万人民币。这是什么概念？就是北京上海一个厕所的面积。你看不看？你要命还是要这一个厕所的面积。所以说，中国人还有巨大的高端医疗消费潜力有待挖掘。未来中国的穷人和富人对应的医疗服务会越来越分化有几个定量研究里面经常被混淆的概念。偏倚（Bias）和误差（Error）误差分为系统误差和随机误差，而偏倚是指系统误差，因此我们说一个研究存在偏倚的时候，指的是研究中计算出的估计值与真实值之间存在系统误差。经常有同学会问，如果线性回归的残差不满足独立，正态或者等方差的条件会不会导致偏倚？实际上，这些条件的违背只会影响对随机误差的估计，而不会增加系统误差，因此不会造成偏倚。偏倚（Bias）和缪误（Fallacy）这个混淆经常出现在生态学缪误 （Ecological Fallacy）的语境中，很多人把生态学缪误归为偏倚的一种。其实这是不对的，生态学缪误在于错误地把生态学层面的结论推论到个体水平，是一种结论解读的错误，而不是研究本身存在偏倚。例如有人分别利用社区和个体级别的数据，研究了外来人口和自评健康得分的关系。用社区水平数据的分析发现，外来人口比例高的社区，其平均自评健康得分也高。而个体水平上，是否是外来人口却与自评健康得分成负相关。这两个研究本身都没有问题，但当把社区层面的结论地简单推论到个体水平时，就是发生了我们说的生态学缪误。无偏估计值和真值无偏估计值和真值是两个不同的概念。这样的混淆经常出现在一些论文中，得到了一个正的回归系数，但标准误很大以至于统计学上不显著。作者常解释说，因为研究控制了足够多的混杂因素或者使用了工具变量，所以点估计不受影响，进而开始解释这个回归系数的意义是什么。实际上，点估计是一个变量，而无偏估计值是指点估计值的期望等于真值，而不是说当前研究里面得到的这个点估计就是一个稳定不变的真值。因果和相关“相关不等于因果”和“脱离剂量谈毒性”已经成为知乎上评论区打脸的标配了，然而当讨论到因果和相关性强弱时，却又容易发生混淆。比如研究中证实 A 与 B 存在因果关系，在排除了混杂因素的影响后，是不是 A 和 B 一定高度相关呢？答案并不是，如果没有效应修饰作用，A 和 B 的因果关系是一个与人群无关的量，而相关性却会随人群变化而变化，如果在一个人群中 A 的取值都相同，A 和 B 的相关性为 0，但 A 和 B 的因果关系却总是存在的。效应强度和统计学显著这类混淆在解释回归系数的时候可能会发生。统计学显著指的是 P 值小于一个预先设定的一类错误率 。P 值的大小随样本量，效应强度变化而变化，P 值小不代表效应强度就大。有统计学意义，不一定效应强度就有实际意义。统计学显著和统计功效这类混淆常发生在阴性结果的解读中。通常论文里会有这样的句子，A 组和 B 组的均值差异没有统计学意义（P=0.85），因此我们得出结论，A 组和 B 组没有差别。实际上，P 值仅代表原假设成立时，观察到这样或更大均值差的概率，并不能告诉我们错误地接受原假设的概率是多少。得到大 P 值可能是因为样本量小，要验证 A 组和 B 组没有差别，需要计算的是统计功效而不是 P 值。效应强度和证据强度这个混淆很常见，一个因果关系的证据等级不能代表其效应强度的大小。因果关系的证据等级强弱和很多因素有关，包括了效应强度，更重要的是这个问题是不是重要的问题，以至于能有足够多和足够严谨的研究。常见的混淆是认为 IARC 对致癌物的分级代表了致癌物效应的强弱，其实这个只是代表了证据是否充分而已。又比如，心血管疾病危险因素的证据往往比较充分，而脱发的危险因素可能证据就不充分了，原因是研究脱发比研究心血管疾病难拿研究经费。假设（Assumption）和假设（Hypothesis）这里的 Assumption 和 Hypothesis 在中文里有时候都叫假设，实际上假设和假设是完全不同的。在一个研究里，Assumption 是你假定已经满足的前提条件，而 Hypothesis 是要检验的命题。Assumption 可以是研究中不能证明的部分。比如用身高决定基因的多态性作为身高的工具变量，来研究身高与社会经济地位的关系。这里就有三个 Assumption，身高的决定基因能决定身高，身高的决定基因不会通过其他因素影响社会经济地位，身高的决定基因只能通过身高来影响社会经济地位，其中后两个 Assumption 是无法用实证证明的。而这个研究中的 Hypothesis 是身高与社会经济地位有关。为了能回答这个问题，我把我三千二百三十二个关注者的头像都看了一遍。不包括知乎默认头像及其变种，其他有动物头像（包括卡通头像）中出现了：141 个猫；63 个狗；30 个兔子；13 个熊猫；12 个皮卡丘外加 1 个雷丘；12 个熊；9 个不明生物（我知道应该是动物但是我愣是认不出来是什么）；7 个种类不明的小鸟；7 个长颈鹿；6 个考拉；6 个狮子；5 个仓鼠；5 个鹿；5 个鲸鱼；4 个猫头鹰；4 个狐狸；3 个小袋鼠；3 个猴子；3 个松鼠；3 个羊；3 个海豹；3 个企鹅；2 个龙猫；2 个海豚；2 个鸡；2 个斑马；2 个伊丽莎白（终于认出来了）；2 个二胡卵子；2 个老虎；2 个鳄鱼；2 个恐龙；1 个河豚；1 个乌龟；1 个驴；1 个青蛙；1 个树懒；1 个浣熊；1 个蜜蜂；1 个独角兽；1 个水豚；1 个羊驼；1 个可达鸭；1 个猪；1 个螃蟹；1 个刺猬；1 个海星；1 个燕子；1 个马干 1 个牛；1 个土拨鼠；1 个蝙蝠；1 个蚂蚁；1 个猩猩。所以我的 point 就是，额……只要头像看得多，其实猫头像比狗头像多上很多来着。所以你的题目完全就不成立啊大哥！罚你回家看头像一万个~钦此！我真的是数的，有图为证，可能数错，但是不要在意这种细节首先这可以是一个很好的经济学问题。我说“可以”的意思是 not yet，因为其中用了“因为”两字。我们很难在“公司制度”和“贫富差距”建立因果关系，因为公司制度本身就是由很多内生性的因素，比如历史，区位，社会条件，政治制度等等所决定，而这些因素同时也影响了收入和财富的不平等。我个人以为，问题如果变成：公司（制度）可以解释多少贫富差距？可能是一个更合适的问法。这个问题有很多角度回答。我能想到的比较贴近的最近的研究来自 Bloom et al.的 Firming Up Inequality (QJE R&R). 这篇论文通过税单数据分析了整个美国从 1978 到 2013 之间所有职工的收入，探讨美国现在越来越严重的收入不平等有多少来自公司相关的因素。他们发现，首先，有 2/3 的收入不平等的增长来自于公司间的收入差距的扩大，而非公司内部的(Figure 2)。其次，他们发现公司间收入差距的影响绝大部分来自于公司的员工构成的变化：一方面，高技能的职工和高工资的职位的匹配率越来越高(Figure 8)；另一方面，同样工资水平的职工越来越集中在相同的公司(Figure 9)。最后，他们发现公司内部收入差距的变化主要来自于大公司（10000 人以上的大企业）。论文的细节这里就不详细介绍了。有兴趣可以去看一下。这篇文章并没有用到很复杂的模型，但是记录一些非常重要的事实证据。同时，关于这方面的研究现在还不完善，有很多问题可以挖掘。关于这个问题也可以从其它方面去思考。比如最近热点新闻中，雅虎的 CEO 梅耶尔(Mayer)在完成了将雅虎出售给 Verizon 交易之后获得了 1.86 亿的离职补偿（其中大部分是股票和期权）；再比如，Google 的 CEO 今年的收入高达 2 亿美元（大部分来自股票和期权）。虽然这些都是个例，但是美国自从 90 年代以来，伴随着股权激励的增多，CEO 的薪酬也水涨船高。这从某种程度上增加了最高 1% 人群的收入。学术界对此有很多的讨论，对此就不一一赘述了。另一个角度就是 Piketty 提出的 r>g 理论，即资本收益大于经济增长率，导致了贫富差距的增大。富人相对于穷人更容易参与金融市场的投资，并且机构投资者(institutional investor)相对于个人投资者有着更多的优势。这些和现代公司制度有关的因素对财富不平等的扩大肯定是有影响的。最后就是关于中国不平等的现状。Piketty, Yang and Zucman 最近的工作论文利用中国的数据讨论了自改革开放以来中国的不平等的变化。他们指出，中国前 10% 的收入占总收入的比值由 27% 增长到了 41%，而后 50% 则由 27% 减少到了 15%。我们现在正在接近美国目前的贫富差距水平。当然，我们很难断言贫富差距的增长一定就是坏事：一方面，这是中国市场化改革的必然结果；另一方面，贫富差距本身也体现了激励机制的作用。从这点上来说，哪怕公司制度和贫富差距是相伴而生的，我们也需要意识到现代公司制度对社会福利的巨大提升。与寄希望于彻底否定公司制度从而降低贫富差距相比，我们可能更需要做的，一是更好的完善社会的再分配制度，二是思考公司制度可能存在的一些弊端，并加以完善。Reference:Song, Jae, et al. Firming up inequality. No. w21199. National Bureau of Economic Research, 2015.Piketty, Thomas, Li Yang, and Gabriel Zucman. "Capital Accumulation, Private Property and Rising Inequality in China 1978-2015." WID. world Working Paper (2016).太长不看版总结：—以下是正文—仅仅在大清还没亡那会儿，人类还在担心自己明天会不会因为鼠疫、天花、霍乱等传染病而早早挂掉；而到了 21 世纪初的现在，大家普遍担心的就都是癌症了，这可多让古人羡慕啊。要知道，你要想有充分资格去担心自己会不会患癌，那首先得自己年龄够大啊！很多癌症的发病率都是从 45 岁这个年龄层才开始抬头，而中国历朝历代几百个皇帝里有一半都活不到这个数呢。（各年龄层的癌症发病率统计，单位是发病人数 / 每十万人。引自 Chen W, Zheng R, Zuo T, et al. National cancer incidence and mortality in China, 2012[J]. Chinese Journal of Cancer Research, 2016, 28(1): 1.）担心癌症是可以理解的。但是，既然医生总是说早发现早治疗就不会死，那么我们总是会幻想的。比如说，能不能天上掉一个什么指标下来，一测我就知道我有没有癌呢？最近被热炒的一个肿瘤标志物，热休克蛋白 90α，就正好满足了我们对肿瘤早发现的幻想：你看，这个蛋白诊断肝癌的时候，灵敏度 93%，符合率 92%呢！而测它的含量只需要一滴血！（搜狐新闻关于这个肿瘤标记物的介绍的截图）甲胎蛋白 AFP「能测肝癌」，早已广为人知了。那么这个热休克蛋白 90α灵敏度和符合率比 AFP 高那么多，都是百分之九十几啊，一测这个，岂不是就能给我到底有没有癌下终审判决书了？别着急，我们来用数据说话！让我们来算一下，如果你被这个热休克蛋白 90α诊断为肝癌，你实际上真的有肝癌的几率是多少。Step 1：要回答这个问题，我们要计算什么对于肿瘤标志物这样的筛检试验，我们通常用这样的一个四格表来帮助评价：这个表格是对同一批还不知道自己有没有癌症的人做两次测试。一次是使用现有的疾病诊断“金标准”，在我们这个肝癌的语境下，是指使用组织病理切片确诊，也就是我们一般看病的时候的“终审判决”；而另一次则是用这个肿瘤标志物诊断。打个比方，就好像医学院的金标准金教授给筛检筛同学出题。金教授先测了一遍这些人，知道了（A+B+C+D）这么多个人的每一个人到底患没患癌的答案，而他现在准备考考筛检同学有没有能力答对（A+B+C+D）这么多道题。考试结束后，筛检同学做对了（A+D）道题，做错了（B+C）道题。而他做错的 B 呢，就是人家明明没病，他给说成有病；他做错的 C 呢，则是人家明明有病，他却没发现，愣给说成没病。所以，现在回到我们的问题：如果你被这个肿瘤标志物热休克蛋白 90α筛检诊断为阳性，也就是筛检同学说你患有肝癌，那么在金标准诊断下，也就是金教授那里的答案上，你真的患了肝癌的几率有多大呢？根据这张表，我们知道，我们要找的就是 A /（A+B），也就是「阳性预测值」。Step 2：获取真实的四格表文中给出的灵敏度 93%，符合率 92%，这俩都不是我们要的 A /（A+B），因为灵敏度是 A /（A+C），而符合率是（A+D）/（A+B+C+D）。因此我们的四格表现在是这样的：先来解决这个表里面的未知量。x 和 y 是金标准新诊断出的患肝癌者和未患肝癌者，这个可以用肝癌发病率代替。根据世界卫生组织 WHO 下属的国际癌症研究所 IARC 显示的中国监测站的数据，我国 2012 年粗肝癌发病率（相对于标化率而言的粗，代表真实情况）为 29.0/10 万。如此一来，这个表格就变成了这样：根据前面提到的，（A+D）/（A+B+C+D）=0.92，那么就可以写出这个方程：解这个方程可得，b=0.91999，约等于 0.92。因此我们的表格最后变成了这样：那么我们可以算出阳性预测值 A /（A+B）了：它等于 26.97÷8024.65=0.003361，也就是约等于……千分之 3.4。也就是说，如果你是一个我不知道多少岁的中国人，此前身体健康，从来没有被诊断为肝癌过，那么当你被这个热休克蛋白 90α新诊断为肝癌，你实际上真的有肝癌的几率只有千分之三。Step 3：年龄别阳性预测值由前面的计算可以发现，阳性预测值是深受发病率影响的。而显然，对于肝癌这种年龄越大发病率越高的疾病来说，不分年龄地一概而论是不负责任的。所以你一定会问我，会不会发病率高的「老人」身上这个肿瘤标志物仍然可以诊断肝癌呢？打脸要打到底。因此，我接下来将使用同样的计算方法计算出 30 岁、45 岁、60 岁、75 岁时的阳性预测值。（该图引自左婷婷, 郑荣寿, 曾红梅, 等. 中国肝癌发病状况与趋势分析 [J]. 中华肿瘤杂志,2015,37( 9 ): 691-696.）由这张图可见，城市和农村的肝癌发病率是有明显差异的，女性和男性也有明显差异。这篇文章的目的是计算出一个数量级，因此后续计算使用城市和农村的发病率的平均值。由于这张图没有给出具体的数值，我就采取 Photoshop 网格辅助下的目测估计法了。30 岁女性的平均发病率大约是 5/10 万，所以 30 岁女性的四格表：经计算，30 岁女性的阳性预测值为 0.000291，也就是约为万分之三。30 岁男性的平均发病率大约是 8/10 万，所以 30 岁男性的四格表：阳性预测值为 0.000929，约为万分之九。45 岁男性的平均发病率大约是 50/10 万，四格表略，阳性预测值为千分之六；45 岁女性平均发病率大约是 10/10 万，阳性预测值为千分之一。60 岁男性平均发病率约为 113/10 万，阳性预测值为 1.3%；60 岁女性平均发病率约为 40/10 万，阳性预测值为千分之 4.6。75 岁男性平均发病率约为 163/10 万，阳性预测值为 1.9%；75 岁女性平均发病率约为 80/10 万，阳性预测值为千分之 9。……还用我再算吗？这么一长串阳性预测值，最高的也就是 2%，这意味着如果单凭肿瘤标志物热休克蛋白 90α来确诊一个没有癌症史的健康人有没有患肝癌，就算查出来是阳性，也有至少 98%的几率是错的，这个人实际上没有肝癌。总结我们可以看到，用来检测一个健康人是否患癌，肿瘤标志物是真的不行。差得太远了。实际上，如果我们调整前面的符合度，假设针对的是 45 岁人群，那么即使在男性 50/10 万的发病率下，如果要达到基本不可能错的「终审判决」的准确度，比如一旦检测为阳性则有 95%可能患癌，那么这个肿瘤标志物的符合度也必须达到 99.9986%，也就是要求筛检同学做十万道诊断题才能错一道才行。而且，这么多 9，少一位都不行。99.990%下的阳性预测值就已经只有 73%了，99.900%下的阳性预测值就已经跌到了 21.8%了。如果是监测肿瘤复发，那就大不一样了。须知癌症复发率是远高于一般人群中的新发癌症率的，量级就差了一千倍。因此，深受发生率影响的阳性预测值，在癌症复发这个方面的表现将比癌症新发诊断上好很多。还是按照刚才的四格表计算，如果复发率是 30%……那么这个热休克蛋白 90α的阳性预测值就能达到 83%。这对临床非常具有指导意义。而且，人家发明这个热休克蛋白 90α的教授也说了：他们这个肿瘤标志物不做新发癌症的检测，而是面向癌症复发的监测。所以，肿瘤标记物，健康人不可过分迷信，癌症患者也不能不把它当回事，这是健康人中癌症发病率和癌症患者中的复发率在量级上的巨大差异决定的。最近满天飞的科普几乎都在鼓吹肿标无用论，希望大家理性对待肿瘤标记物，不要捧杀，也不要一概否定，根据数据和自身情况做出决策。 商业转载前请私信联系我获取授权，知乎日报除外。有疏漏殆误之处，还请各位同行不吝斧正。加班间隙稍微普个法。有一个极为普遍的误解是，学校和学生之间是民事合同的关系，即学生向学校付学费，换取学校向学生提供教育服务。我们可以肯定的说，这个理解是不符合中国法律的。学校和学生不是经营者和消费者之间的关系，根本不适用《消费者权益保护法》；学校和学生之间也不是平等民事主体之间缔结民事合同的关系，不适用《合同法》（且不考虑购买课本、食堂就餐之类的情况）。与此相反，学校和学生之间的法律关系包含了某种不平等的管理与被管理的关系。比如教育法第四十三条规定被教育者应当“遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度”；高等教育法第五十三条规定高校学生应当“遵守学生行为规范和学校的各项管理制度”。当然，我们有必要讨论这些管理制度是否是合理的，应该如何被制定，如何服务于更好的教育学生等等问题。但无论如何，我们需要了解一个前提，学生受到学校的管理，遵守学校的制度是教育制度的一项基本内容。乱花渐欲迷人眼，新消费和新零售主题下不断涌现的新商业形态往往让人不那么安心。排着长队的奶茶店，因为过期面粉而被查封的面包房，加上现做海鲜、牛排和重庆小吃的超市，从咖啡、鲜榨橙汁、充电宝到大闸蟹的无人贩售机，每天诞生出来的新物种令人迷惑不解。当和同行交流这些新业态的时候，大家总是会从单店经济模型开始，也就是选择一家店，看看这家店的损益情况。从这个单店模型中能获得很多有用的信息，比如一家店的客流、坪效、毛利情况等。不过，我觉得比这个模型更重要的事情在这个模型的后面：也就是解释为什么有这么多人来这家店，为什么花这么多钱，买这么多东西。这个方法论就是对消费者需求的洞察。从线上到线下的思维转换这个方法论在互联网产品设计和研发流程中已经司空见惯了：产品经理最大的功能就是承接上游技术和下游需求，找到规模化的使用场景。这是一个非常 high leverage 的事情，因为互联网产品增加一个用户的边际成本通常是极其低的，所以抓住一个使用场景，未来可能对应的成千上万人次的 problem solving，从而能带来极高的 usage，最终转化为货币收入。这里面有一个分工：就是 PM 仅仅关注需求分析和产品设计，而把具体实现（工程开发、营销和运营）给了专业团队，所以去除了很多限制条件，在消费者需求的挖掘上做到极致。去想想 consumer products 近年最成功的苹果，就是这样的一个公司。到了实体零售和消费品上，这个规律仍然存在，因为零售和消费也具有规模效应。最关键是店型、业态、产品能解决足够量的消费者需求。和传统零售背景的人聊，他们比较大的问题是往往关注某些比较细分的环节，比如：陈列、动线设计、供应链等等。如果想要超越传统的做法，可以学习互联网的做法，把产品经理和工程师之间的角色分开，专注于理解面向未来的消费者需求，而把具体实现的过程当作是外生的前提假设变量，通过基础设施平台的能力来解决。代表未来消费的潮水方向什么是面向未来的消费者需求呢？我的看法已经基本上在下面这页 PPT 中讲了。这个图信息比较庞杂，再来做一些解读。以上的三个趋势，最终告诉我们一些比较一般化的价值判断法则，也就是消费者需求变化的基本假设：对便利性的要求（城市化）、对健康和安全的重视（全球化、城市化、技术化）、对品质的要求（全球化）、对潮流文化的追求（全球化、技术化）、对文化娱乐的追求（城市化）等等。这些趋势是我认为，在一段时间内都不会发生变化的。或者说这是变化的方向，“潮水的方向”。不管在看什么品类，或者什么业态，都可以用这些基本的原则去判断：这个事情是不是顺势而为的，是不是迎合了未来的消费需求。这些原则高于具体品类，换句话说，不管你看的是生鲜便利还是母婴亲子，都应该先考虑这些原则。我比较反对的是，我们仅仅考虑在业态组合或者品类组合上的堆砌，那就是为了创新而创新，脱离了消费者是不是真的需要，变成了考虑“我这个店怎么多加一点东西，赚更多的钱”。找到那颗止痛药对消费者需求的理解和分析，我经常会用 nice-to-have 和 must-have 来做区分。之前有一篇文章提到了维生素和止痛药的说法（源自 Hooked 这本产品经理推荐书目），是完全对应的。一个真正好的业态，一定 抓那些 must-have 或者是止痛药的需求，一定要是消费者离不开的那些事情，所谓“痛点”。Hooked 的作者 Nir 这样写道：他还引用 Evan Williams（Twitter 的联合创始人）的话说：从来都是需求驱动供给，而不是反过来。这里必须得承认，找到这样的需求并构建解决方案是非常困难的。但和很多其它更加抽象的行业相比，消费领域的事情都发生在普通人的日常生活中，离我们的城市、朋友和邻居更接近。如果能够更加细致的、有意的进行观察和学习，就能有更多的体会。同时，在提升认知水平角度上，我们又能从很多心理学、社会学、人类历史的著作中获得很多的知识；人性很多东西是相通的、恒定的，不管世界怎么变化，这些原始的生物性还是驱动我们众多行为的基因。文章来自机构帐号：触乐他们没有身份证、身背巨额债务、与家人断绝往来、终日在网吧里流连忘返。他们玩的游戏和大多数人无异。但因为特殊的生活方式，他们被人们称为三和大神。你也许第一次听说三和人力市场，但在网络上，三和早已鼎鼎大名。三和市场位于深圳市龙华新区景乐新村北区。凭借着低廉的生活成本，这里成为了低收入人群的乐土。在三和，上网只要一块五。网吧不仅能提供最廉价的娱乐活动，也给外来务工人员提供了住所。去年 11 月的整改之前，还有许多连网吧都住不起的失业者，睡满了大街小巷。有人听说了这些人的存在。因为好奇和无聊，他们涌入三和本地的 QQ 群。一张衣衫褴褛的照片、一句走投无路的哀怨，无不挑动着围观者的神经。他们兴奋地传颂着这群人的事迹，并给他们取了一个充满嘲讽，却又在一定程度上恰如其分的名称：三和大神。这些人终日沉醉在网吧里。有的是为了玩游戏，有的是为了生存。为了搞清楚他们究竟在玩些什么，我们和一些当地人取得联系，并听了听他们对自己的看法。丨　1如果仔细看这张照片，你会从左侧的窗户发现，里面的人正戴着耳机上网。这就是三和黑网吧的环境早上 10 点，我站在大家乐网吧的门口，一个阿姨迅速向我靠拢。她面无表情，眼睛盯着手里的白色 iPhone6，用并不热情的语气说：“床位 15，单间 20。”在三和人力市场，每一个阿姨都向我说过同一句话。网吧老板正在电脑上用安卓模拟器玩《开心消消乐》，旁边的音响一直发出“耶耶”的声音。墙上有一张红纸，用黑笔写着：上网 1.5 元，包夜 8 元，包天 26 元。这基本上是三和网吧的统一价格。不管任何时间，三和的所有网吧都坐满了人。玩《英雄联盟》的最多，《穿越火线》其次，《天龙八部》跟《起凡三国》难分难解。没有人玩单机游戏。但有两个人玩“剑网三”（也就是《剑侠情缘网络版叁》）。文华是其中一个。文华穿着一件快变成灰色的黄色背心，寸头、拖鞋、牛仔裤。他在游戏里和别人切磋了三次，均以失败告终。文华用拳头在键盘上重重一砸，键盘像个巨型烟灰缸一样掀起一股尘埃。他在 YY 里说：“我不打了，我刚才卡了。”这句话在一定程度是事实。尽管只开最低特效，他玩的游戏始终没有超过 20 帧。三和的网吧里很少有 27 吋以下的电脑，三和人认为屏幕越大的电脑就越好。当地一个坐拥 32 吋大屏幕的网吧老板对我说，这里的电脑“更新速度特别快”。所有网吧的配置都符合下列清单：GTX750 Ti 显卡、4GB 内存、i3 处理器。在这个叫“景乐新村”的小区里，所有楼房的一层都被改造成网吧，其间只点缀着零星的小卖铺跟饭馆。2 到 6 楼是出租屋，大多是摆满上下铺的床位房，还有 20 元到 100 元不等的单间。绝大部分网吧其实没有名字，就挂着“网络出租屋”的招牌每天早上 4 点，数以千计的求职者聚拢在海信、三和两座大楼之间，等待着一天的开始。刚出摊的煎饼铺转眼间炸出十几个一块钱的酸菜煎饼，又在转眼间销售一空。隔壁的河南胡辣汤同时拉开了卷闸门，仅有的 8 个凳子永远坐着人，胡辣汤一碗接一碗地传递出去，沾着汤水的黝黑手指又将钱传递回来。他们蹲在原地，大口吸吮，有些人连勺子也没有。几个小时后，人们一群一群地被中介带走、装车、拉向等待他们的工厂。丨　2中午 12 点。文华把头埋在 7 块钱的快餐里。左手旁的彩票店坐满了人，这里每天营业到晚上 10 点。隔壁奶茶店的小妹告诉我，“那些人在里面一坐就是一天。”很多身上只有 10 块钱的人会把一半钱投进去。奶茶店的小妹叫洋洋，21 岁，广东人。我让她谈谈对这些人的感受，她心不在焉，用手指慢慢抚摸着手机屏保上的鹿晗，“没有怎么接触过，但感觉他们很不上进。”广西柳州的杜阿姨经营着快餐店右边的小超市。她说自己只是帮朋友看店，“刚来半年”。小卖铺的玻璃门上贴着黄底黑色的“当”字，暗示着还有其他副业。街对面还有两家名字里就带着“当”字的小超市，她们最常接当的东西是“32G iPhone6”，但没人愿意告诉我能当多少钱。小商店也同时兼营当铺文华 31 岁，来三和 5 年。他从初中毕业起就跟着“村里的亲戚”在外打工。由于手头拮据、业余生活枯燥，他在工厂里学会了跟别人去网吧。文华玩过的第一款游戏是《问道》，前后玩了 3 年，投入了一两千块钱。我问他《问道》好玩不好玩，他说好玩。我问好玩在哪？他把免费的蛋花汤一饮而尽，说：“这游戏很有味道。”文华觉得，想要玩好《问道》，钱是次要的，主要靠智慧，“因为它是个回合制游戏，要团队搭配。”但他频繁遭遇盗号，而且每次都在“装备马上成型的时候”。我问装备成型需要多久？他说：“没钱几个月，有钱一瞬间。”来三和的第一年，文华干过能找到的大部分工作：服务员、快递、城管、保安、工厂临时工。但第二年开始，他就只愿意做日结，当日完工，当日发薪水。日结意味着没有福利保险，干了今天没明天。但三和人欢迎日结。一个顺口溜是这么说的：“日结做一天，可以玩三天。”至少在 5 年前，这句话并不夸张。因为当年一张床位只要 5 元钱，上网一个小时只要 8 毛。这句话在网络上成为了三和的“名片”除了不稳定的短期工，富士康也在这里招募正式员工。相比其他工作，富士康工资稳定、缴纳五险一金、工作强度也不是最大。但这些并不能吸引三和人。正相反，大多数人厌恶在工厂里干活。来三和之前，文华已经在工厂里工作过 3 年。现在他一天工厂也不愿意进，因为“混得太久，已经习惯了”。也有一些人会被富士康拒绝，他们因为种种原因失去了自己的身份证，又因为更复杂的原因没有补办。凭借着低廉的生活成本，三和吸引了大量体力劳动者。我问每一个受访者“三和大概有多少人”，得到的答案从“几千到十万”不等。只有一点是共识，在三和，有三类人在这里生存：体力贩卖者、淘金者、灰色交易的代理人。丨　3由于身背巨额债务、长期不愿意工作等原因。年仅 23 岁的谭茂阳已经两年“不敢见人”了。谭茂阳身高一米七左右，体重 180 斤。他说自己来深圳五年，体重翻了一番。20 分钟前，他用“命不久矣”这个名字在三和 QQ 群里呼喊：“救救我，我快死了。”他声称自己连续半个月睡在公园里，已经超过 2 天没吃过饭了。有人在群里发了一个口令红包，引起小范围的骚动，他的话很快就消失在屏幕里。我向 7 个三和群里超过 2000 人发出过采访邀请，结果只有一人回复。在得知我的目的后，对方说了一句“这些人都是人渣、败类、傻逼”，之后再也没有理过我，他还是这个群的群主。谭茂阳仍然在对着可能存在的听众说话：“三天前有人给我发了一个红包，我买了一碗泡面，到现在都没有吃过饭了！”有人骂他傻逼，更多人漠不关心。类似的求救信息在三和群里屡见不鲜，与办证、招工、贷款、“新葡京线上赌场开业啦”出现的频率一致。有人私下给他发了 10 元钱的红包，谭茂阳立刻将截图发到群里，对所有人说了一声谢谢。20 分钟后，我以聊天及“提供帮助”的名义，在一家肯德基里见到了谭茂阳。当时是凌晨 3 点钟。他把我们俩的聊天记录发到群里，“兄弟们，我得救了，北京有人看我来了。”从外表来看，谭茂阳很难被划入无家可归者的行列。他的衣着还算得体、说起话来滔滔不绝，但细节往往含糊带过甚至相互矛盾。当他撩洗袖子挠痒痒时，我看到覆盖在皮肤上密密麻麻的红色斑点，他说那是跳蚤蛰出来的。谭茂阳说自己“对游戏的理解挺深”。他说他曾于 2014 年获得过《英雄联盟》深圳城市大赛亚军。并因此被战队经理挖掘，“当时一天能接到四五通电话，都是战队经理打的。”但谭茂阳没有接受。因为觉得和对方“没有交情，怕被骗。”他把此事告诉了游戏里的好友，现任 OMG 战队上单选手夕阳。夕阳劝他别放弃机会。他听从了对方的建议，前往上海参加 OMG 举办的青训营，“夕阳当时就是青训营的队长。”谭茂阳激动起来，挥舞双手，汉堡里的沙拉酱滴在了衣服上。但他其实只待了一个月。因为“教练管得太细了，我玩得不自在。”他感觉总被条条框框限制，这让他很不舒服。半个月后，他找领队谈了自己的想法，决定半个月后离开，“如果不是有夕阳的面子在里面，我当时就走人了。”一个月后，谭茂阳带着一千五百块工资，从上海回到了深圳。丨　4下午一点，距这里 4 个网吧外的的双丰面馆迎来客流高峰。在网吧里刚睡醒的人们来到这个只有 10 个座位的面馆。说是座位，实际上是 10 个塑料桶。这里提供三种面条，但所有人只吃一种连名字都没有的“老板来碗面”。面里视运气会出现一到两根肉丝，不超过五片蔬菜叶，一碗清水汤，三把挂面。但它凭借五年来坚持四元的售价享誉三和，被当地人称为“挂逼面”。“挂逼”是三和当地的形容词，它指的是身无分文、走投无路的人。当地人使用这个词的频率极高，用法灵活多样，与屌丝遥相呼应。很多人告诉我，两年前，在景乐南北区的每一条小巷里，一到晚上就睡满了“挂逼”。每天早上 4 点，中介们走街串巷，拿着喇叭招揽在网吧里上网的人。少数人从座位上站起来，留下一到三天的生活垃圾。大多数人漠不关心，他们戴着耳机，眼睛被光彩夺目的屏幕深深吸引。文华经历过那段时间。他告诉我，当时有很多网吧老板在门口放几张台球桌，白天有人打台球，到了晚上，每张桌子上至少睡七八个人。九九便利店的收银员小唐证实了他的说法。小唐今年 22 岁，才上班 2 个月就被“震住了”，因为他每晚离开的时候都有人在门口睡觉。但现在，文华口中的“盛况”已经不复存在。每一个受访者都谈到了去年的“大清洗”。2016 年 11 月，龙华办事处、龙城派出所、维稳办联合执法，对景乐新村进行过一次整改活动。黑中介被取缔一空、治安也有了明显改善。不管是住宿还是上网，身份证也明显查的严了。与之对应的是，现在三和市场上随处可见正在巡逻的协警，根据当地人的说法，里面还有不少便衣巡警。整改让三和人数发生了肉眼可见的骤减。文华也非常纳闷，他在谈到这个问题时问我：“你说那些睡大街的人都到哪去了呢？”与他们一并消失的还有大量站街女。在三和的 QQ 群里，每天都有人询问，“兄弟憋的难受，谁告诉我现在哪有小姐啊？”黑中介消失还导致了另一个结果：“虽然人变少了，工作却更难找了。”收银员小唐戴着眼镜，一会看看我的名片，一会又看看我。在我们交谈的 20 分钟里，他至少问了 3 次“你真的是从北京来的？”谈到这些人，小唐露出了明显的不屑：“你说都有手有脚的，干什么不好，一天到晚打游戏。”他和“三和人”唯一的接触就是卖东西给他们。四块五一包的红双喜香烟，2 元钱 2 升的清蓝矿泉水最受欢迎。后者在本地极受追捧，被人们简称为“大水。”挂逼三件套：大水（2 元）、挂逼面（4 元）、红双喜散烟（5 毛）这家便利店坐落于将景乐新村切割成南北两块的三联路上。沿街的现代化商铺应有尽有。不论是开车还是步行，过路人很难看出端倪。在三联路的另一面、每家店铺的背后，隐藏着不计其数的出租屋，与整整一小区的网吧。尽管从任何网吧出发，走到这条街上都不超过 5 分钟，文华仍然没在这吃过一次饭。他从口袋里掏出 20 块钱，递给快餐店老板。我问他身上还有多少钱？他摸着找零，“我就剩下这么多钱了。”隔壁奶茶店最便宜的茗香绿茶奶盖售价 21 元。丨　5在来三和之前，谭茂阳有过一个女朋友。5 年前，谭茂阳大专毕业，因为“不愿意接受学校安排的汽修工作”，他离开湖南郴州，一个人到深圳打工。他在罗湖的一家首饰代工厂找到工作，并且认识了前女友。但他们的婚事遭到了女方父母的拒绝。他的女友是四川人，独生女。对方父母希望谭茂阳“倒插门”，这遭到他的拒绝。双方互不相让，僵持了一个月后，女孩率先受不了了，他们选择和平分手。谭茂阳本以为“分手了就放下了”，但第二天上工，他感觉自己“整个人像丢了灵魂一样。”第三天，他没跟任何人打招呼，从工作两年的工厂不辞而别。他从此住到了附近的网鱼网咖里。坐最好的机子，喝最贵的饮料，加上吃饭，每天开销至少两三百元。离开工厂时，他身上有打工两年攒下的积蓄三万元，但几个月后他就“感觉消费不起了”。听人介绍后，他来到三和，因为这里消费很低。谭茂阳每天都在玩游戏玩累了就去开一间 80 元的房间睡觉，“有空调、有电视、能洗澡”，隔三差五还要“按摩洗脚放松”。离开 OMG 战队青训营后，谭茂阳和朋友合伙开过一家小饭馆，生意红火得“每天光外卖都送不过来”。然而好景不长。他们租赁的店面过小，又没有厨房，只能在街上炒菜。大量的油烟引起了楼上住户的不满。房东反复接到投诉，2 个月后决定不再续租。谭茂阳对此事怨恨至今，“他们都是在本地工厂打工的，白天根本不在家。就是见不得别人比他过的好。”生意失败令他心灰意冷，变本加厉地投入到游戏当中。一天晚上，他和某个游戏里认识的朋友在网吧打双排（双人排位赛），对方听说了他生意失败的故事，劝他“不如投资做烤肉店，我表哥懂的很。”对方劝了一夜，天一亮，他决定投资。他到银行取了 5000 元，交给对方，对方说：“你先回网吧，我找朋友办点事。”从此再没出现。谭茂阳之后玩游戏再也没顺过。“我一 Carry（在游戏中获得显著优势），队友一定崩；我一崩，队友一定 Carry。”但他 Carry 的结局总是队伍迈向失败，这打击了他的自信心，手感也因此“越来越差。”他加了许多三和本地的 QQ 群，因为想参加附近网咖的《英雄联盟》比赛。有陌生人借此在 QQ 里给他发送赌博网站。因为无聊，他就打开试了试，“按照对方提示的方法注册后，第一次只充了 50，没几个小时就赢到 400。”谭茂阳挺高兴， 把钱取出来当网费。此时距离他上次工作已经超过 8 个月。又在网吧待了四个礼拜后，当初的三万元只剩下一两千。于是他又想起了那个网站。这次他不再走运，所有钱一夜间灰飞烟灭。他开始以“生活遇到一点困难”为名义借钱翻本。刚开始是找朋友，接着是亲戚。等到所有人都怀疑他“是不是进传销了”，他开始转向网贷。“拍拍贷啊、现金巴士啊、现金白卡啊、 闪电货啊。”多则一千，少则五百。他向超过 30 个网贷平台借过款，发现了提高额度的窍门。“你先借 500，很快就还，额度就会涨到 1000，再借再还，就会涨到 1500……”谭茂阳借到了 30 万，然后把一切都输在了赌桌上。此时距离他上次回家已经超过两年。他也没有手机，和家人基本失联。谭茂阳三岁时经历了父母离异，从小和奶奶生活在一起。父母离婚后各自组建了新的家庭，没人愿意接纳他。不但在生活上，经济上也没有提供任何帮助。这么多年来，他和父母聚少离多。谭茂阳觉得自己就是父母的一个玩物，“他们寂寞无聊之后，就会打电话找我，不想找我的时候，根本就不会问我什么。”他不想见到自己的父母，“从来就不想见”。谭茂阳说这不但是他自己的意思，也是父母的意思。我问他想不想见奶奶。他沉默了，把早已喝干的可乐瓶拿在手里翻来覆去地捏，直到可乐瓶发出“咔咔”的声响。“我的整个童年，从来没有人关心我，也没人鼓励过我。”他扯起衣袖，狠狠地抹了一下眼睛，胳膊上湿了一片。谭茂阳现在身背 40 万债务，上一次见到奶奶是前年过年。临走前，我给了谭茂阳几百块钱。他说自己再也不赌了，要拿着这钱去富士康好好工作。还把 QQ 名字从“命不久矣”改成了“涅槃重生”。聊天结束后，谭茂阳在群里兴奋地说：“兄弟们，我被救了。”我发现他把群名片的名字也改了。他的 QQ 头像是王健林，名片名称是“导师丶”，接下来的两个小时里，他一直在群里讨论“某次给朋友戴绿帽子”的经历。丨　6我在早上 6 点去过三和市场。没有人招工、也没有出现中介。数百个找不到工作的劳动力在广场上走来走去，他们有时候看看马路对面，有时候抬头望着天。一种说不上的怪异气氛笼罩的人群，过了很久我才反应过来，这种怪异来自于数百个人的同时沉默。三和市场一角6 点半的时候，人群分裂出几个小圈，里面正在赌博。我被人暗中推搡着，从最外面被推到里面。一个抽着软中华的中年男人正在坐庄。他面前铺着一张白布，中间放着骰盅，里面有六颗骰子，每一面画上一个动物。骰盅的周围画着十二生肖。下注的人不少，面额最大的是 10 元。第二天，我把这件事说给当地的中介忠哥，他说这些人都是有门道的。手上粘着胶水，想要什么出什么。尽管已经“金盆洗手”了一年，忠哥对自己的知名度仍然抱有自信，忠哥说：“三和至少有 60%的人认识我”，他认为依附三和生存的大约有 10 万人。我们约在一家咖啡馆见面。那天深圳 28 度，我和他的两个朋友穿着短袖，但忠哥穿着一件长袖衬衣，外面还穿了一件黑色皮夹克。他的朋友告诉我，忠哥混的最好的时候，每天出门“都跟着十五六个人。”忠哥一进咖啡馆就非常客气，不停念叨着：“太高级了，好久没来这种地方了。”由于我们都没吃饭，忠哥就点了 4 碗米饭、一盆水煮鱼，就着咖啡，我们“喝了一顿下午茶”。中间菜不够，忠哥的朋友嚷嚷着加了一道麻婆豆腐。来三和的第一年，忠哥就发了财。他在三和认识了一个广西的大老板。大老板不定期给忠哥数张内含 10 万元的银行卡。他的任务是把钱取出来。他首先在本地收购大量银行卡，带 U 盾的 40 元一张，不带 U 盾 20 元。然后把卡里的钱全部打到收购的银行卡里，一张卡存 1 万。最后到银行把这些钱取现，取一次获利 400 元。忠哥说他一年就赚了 60 万。但这些钱在次年就挥霍殆尽，最主要的开销是“交女朋友”。忠哥和一个会所里认识的 22 岁的女大学生签订了为期半年的“协议”。他认为这很有必要，“有一些场合，带着女人去，才有面子。”忠哥在三和没有打过一天工，除了帮人洗钱，他只做过中介。但他强调自己是正规的，而且他非常看不起黑中介，因为黑中介“经常搞出大事。”通常情况下，普通人做一次日结能够得到 100 元左右，中介按照人头数量和雇主收费。但是，由于人力市场始终处于供大于求的状态，黑中介们有了可乘之机。他们不但收取雇主的费用，还向人力抽成：每 100 元抽成 20%。如果你是黑户，抽成将会达到 50%。“黑户就是没有身份证的人嘛。”忠哥用右手的中指指关节敲击桌面，发出“梆梆”的声响，“那些在网吧里招黑户的傻逼（黑中介），要钱不要命。”有些黑中介把人拉到工厂以后就一走了之。工人们发现，自己到的地方和中介说的完全不是一回事。做什么工作、报酬、时间，都得听现场安排。想走也可以，但很多人没钱买回去的车票。有时候就会爆发冲突，有时候就会出事。忠哥用指关节敲击桌面之后，就会把五指摊开、手掌朝上，配合一个反问句上下抖动手掌，“你说，这些黑中介是不是害人的东西？”由于各种原因，很多人在三和失去了自己的身份证。根据民间说法，黑户的数量极为可观。这些人的存在让身份证交易应运而生。我问忠哥，如果一个人连身份证都没了，算不算是三和大神。忠哥笑了，他从我的烟盒里拿出一根烟，点上，慢悠悠地说：“这只是第一步而已。”整改前的三和。图片来自某三和群忠哥本名廖忠雄。2000 年，他以湖南省郴州市坦坪镇某个村子为起点，开始了“闯荡江湖”的生涯。他先在东莞“混了 10 年”，见过最难忘的场景是“兄弟死在自己怀里”。2014 年，由于被围追堵截，他曾从三层楼上跳下来，从此退隐江湖。我无从证实他所说的每句话的真实性。唯一能确定的是，他的一条腿折了，走起路来一瘸一拐。丨　7文华始终认为，只要不是自己逼自己，三和是个永远死不了人的地方，因为这里有太多方法能让一个人搞到钱。三和有一种假手机专卖店，专门协助别人骗取分期贷款平台的钱。它们经营的业务在三和有一个专有名词：做分期。文华曾经做过这样的“手机分期”。门店人员帮助文华用身份证在网贷平台申请了 4000 元贷款。门店留下 3000，文华拿到 1000。整个过程和手机无关，文华拿到 1000 元的代价是多了 4000 元的欠款。比做分期更危险的是“做法人”。很多人出于由于各种目的来三和“招募法人代表”。这也是在三和“来钱最快”的途径。找法人的人首先支付黑中介 5 万元。经过 4 轮中介抽成以后，“法人代表”得到 1000-3000 元酬劳。代价是承担该企业的所有法律责任。法人代表只能做一次，当过法人代表之后，还可以“做贷款”、“做 P2P”、“做取现”（蚂蚁花呗、信用卡）、出售银行卡和手机。三和流传着一个传说，有人通过中介公司的包装贷到了 100 万元。其中 20 万元是中介费。如果你是黑户，中介费将会上升到 50 万。如果做完这一切还不愿意工作，那还可以卖掉自己的身份证。身份证在三和是一种明码标价的货物。按照出生年龄的不同，价格被严格划分为三个层次：1980 年以前的 40 元，1980 年到 1990 年的 40-80 元，1990 年以后 80-100 元。时间已经接近晚上 12 点了。彩票店门口还是人声鼎沸。一个男人刚从里面走出来来三和第二年的某天，文华从网吧里醒来，发现自己被洗劫一空，他也成了一个黑户。尽管对三和大神之类的字眼非常反感。但他确实符合这个条件：没有身份证、身背巨额债务、与家人断绝往来、只做日结。文华今年 31 岁。距离上次回家已经超过 5 年。我问他想没想过未来。他说：“我一玩游戏就什么都忘了。”文华最喜欢的游戏是《天龙八部》，他觉得这个游戏很真实，玩上瘾之后，“感觉沉入到另一个世界。”有一天下副本，他认识了几个高等级的朋友。“装备好、也有钱。”他们带着文华升级，给他装备，文华很感动，觉得游戏里的人“很有义气”。为了回馈这种义气。在三和打工期间，他赚的钱基本都投入到了游戏里。他因此交到了不少朋友，“有打工的，有当兵的。”还有两个女孩。大家年龄差不多，十分聊得来。“那里面有些场景，它设定的很好，它场景里面有背景音乐。比如说你打困了，几个人一起去那里打坐，还可以谈谈心。”一年半后，他在游戏里找到了情侣。婚礼那一天，“朋友，结拜兄弟都来了。”文华非常高兴，他在一天里同时感受到了“爱情、友情、兄弟之情”。文华说：“除了见不到真人，我觉得《天龙八部》和现实世界没有区别。”半年后的某天，他和情侣在游戏里打怪，一个路过的高等级玩家对他发起了强制 PK。那个人充了很多钱，文华被打败了，高等级玩家扬长而去。文华一句话都说不出来，心里已经有了伤口。一方面是在情侣面前丢了脸，一方面是 PK 时情侣始终无动于衷。当天晚上，他思来想去，决定离开游戏。像很多资深玩家一样，文华离开游戏后加入了私服，但“总是找不到当时的感觉”。他和情侣一直在 QQ 上保持联系，双方默契地回避了他离开游戏的问题。跟着网吧里的人玩了半个月《穿越火线》以后，文华又有点想回去了。第二天，他的 QQ 号被盗了。由于没有手机，他们从此失联。丨　8我第一次见到阿孝时，他正在一家黑网吧的阁楼里砍服。一楼看起来很正常。墙壁刷的雪白，电风扇吭哧吭哧地响，二十来台电脑沿墙摆放，基本上没有垃圾。网吧老板对我爱理不理，我站在他背后说了一声你好，他把头艰难地向后转了 30 度，甚至没看到我，然后又转了回去。我沿着金属楼梯拾级而上，身旁的墙壁上贴着标语：“严禁看 A 片，违者报警处理。”阁楼十分低矮，也没有窗户。几盏白炽灯挂在头顶，超过三分之一是坏的。这里闷热难耐，几台电风扇挂在墙上，我试了试，没有一个能打开。阁楼里只有七八个人，一半在玩《传奇》，一半在睡觉。醒着的人赤裸上身，睡觉的穿着衣服，大概是担心感冒。每天早上 8 点，一个 34 岁的安徽女人就会把这里清扫一遍，但烟蒂和剩盒饭仍然堆满了桌子。一道吃剩下的“蒜薹炒肉”淌着菜汁，滴到了一个人的脚上，很难分清哪个更干净。玩累的人正在睡觉睡醒的人正在玩一款叫做魔天劫的《传奇》私服阿孝今年 34 岁，他声称第一次玩《传奇》是在 20 年前，但《传奇》进入中国只有 16 年。当他们聊起《传奇》时，既不提这款游戏的名字，也不说“玩”。他们说“砍服”。“砍”字总结了《传奇》的核心玩法，“服”字代表了私服的最大特征：新服数量极多、合服速度极快。在一份至今流传于互联网上的清单里，写着砍服界十大家族，个别版本的清单列出了排名前 1000 个家族的名称。阿孝所在的家族就在这个榜单里，并且地位显赫，它叫“布拉格の”。阿孝认为，IS 语音见证了《传奇》私服界的辉煌。02 年到 03 年，家族“统战”都靠 IS 语音，“一个频道里就有一万多人。”他用食指比了一个“1”，指尖朝上，在胸前划来划去。某年夏天，如日中天的布拉格の家族遭到狼族家族挑衅，阿孝所在的分支与狼族的另一股分支在“已经忘记名字”的私服里爆发了激烈冲突。在广袤的私服世界里，双方共计投入“兵力”两万余人、横跨“无数个”私服、消费人民币“至少几百万”。阿孝当时 18 岁，因为“太激情了”，在网吧里玩了 7 天 7 夜。他开始忘我地说一些来自家乡的脏话，我一个字也没听懂。出生于江西省新余市河下村的阿孝从小就是名人。14 岁时，他曾为了省下两块钱的网费，花 5 个小时从村子步行到网吧。一年后，由于太爱玩《传奇》（阿孝上网只玩《传奇》），他与家里人大吵一架，带着 103 元到东莞寻找表哥。他在一家烤炉厂里干了三年，又到中山做了几年皮鞋，还在北京郊区的工厂里打过工。迁徙的原因只有一个：当地砍服的朋友喊他来玩。两年前，三和的一个朋友喊他来玩。阿孝来了，本来只想待一个月，结果一待就是两年。来三和的第一个礼拜，他在网吧里丢了手机，第二个礼拜丢了钱包，第三个礼拜丢了行李。每天从网吧里睡醒，身上总是要少点东西。采访三天前，他用 200 元买的二手安卓智能机又丢了，邀请他来玩的朋友早已失踪。十大家族的传说已经湮没在网络游戏的浪潮里。现在，阿孝加入了一个专职砍服的 YY 公会。他们用体力和时间供奉着公会里的老板，为他开疆拓土，赚取一些辛苦钱。没有老板的时候，他们就不断“滚服”打装备，卖给其他玩家，或者系统回收。我见到他时，除了身上实在看不出多久没有洗的牛仔裤以外，他最贵重的财产可能是两包 22 元的玉溪香烟，这是我在之前给他的“好处费”。相比许多人过一天算一天的情况，砍服仍旧是一份“稳定”的职业，运气好（爆极品装备）的时候，一天的收入有可能达到 500 元，更多情况是每天 100 到 200，也就“混口饭吃”。但他始终没忘记给游戏充钱。为了“砍得爽”，阿孝在过去的这些年投入了“一两万元”。就算以砍服为生的这两年，只要有闲钱，还是会充进去，“你想想看，一进服务器就能比别人打更高级的怪，爆的装备也好啊。”我问他现在觉得《传奇》还好玩吗？他摇摇头。但他表示，将来哪怕不做这个了，还是会继续玩下去，因为“我只会砍服。”丨　9我问每一个受访者相同的问题，“如果让你用一个词或一个句子描述三和，你会说什么？”文华说：“三和就像一个漩涡，进来容易出去难。”大量网吧在整改过后进行了装修，效果就如图中这样，这已经和整改前的网吧面貌有了天壤之别文华常常盯着电脑屏幕发呆，看一会搞笑视频，又看一会八卦。文华说：“现在进了网吧，其实感觉很迷茫。”最近他正在和别人一起打《英雄联盟》，但总觉得提不起劲。剑网三他也不想继续玩了，因为“玩这游戏必须花钱”。之前为月卡支付的费用，对他的生活造成了一定影响。1986 年，文华出生在广西省桂林市榕津村。他四岁时，母亲带着他改嫁。妈妈喜欢赌博。但总是输，一输钱就打他。后爸跟奶奶对他也不好。文华不愿意谈论过去，他反复念叨着：“他们对我特别不好，不把我当亲生的。”我问文华不好到什么程度，他盯着没有声音的电视机，半晌才说：“不是说好了只问游戏吗？”初中毕业后，文华跟着当地一个施工队去外地干活。2 年后回到家里，奶奶却对他冷嘲热讽：“如果没有我（收留你），你在这个村子里就是最下贱的人。”文华非常伤心，待了几个月后，被村里的一个长辈带到深圳一家包装厂干活。当时的薪水很少，一个月只有 1100。文华仍然攒了 5000 块钱。“当时就是想回家看看。”结果家人的态度让他大失所望。“我家的情况你也知道，我妈一天到晚和奶奶吵。”她们吵来吵去，最后发现，只要没有文华这个多余的人，“大家就都能好好的。”文华点燃一支烟，一口气吸了半根，“我实在是待不下去了。”长长的烟雾从鼻孔里喷出来，遮住了他流泪的双眼。他再也没有回去过。我问他现在想起家里人有什么感觉。他又点起一支烟。我等他抽完，谁也没说话。他从嘴里吐出一个字：“恨。”在我打算回北京的那一天，谭茂阳忽然联系了我。他说自己已经进了富士康，很感谢我当初的帮助。当天下午，他问我有没有看正在直播的一场《英雄联盟》比赛。谭茂阳发给我一张比赛截图，在某个战队名称上划了一个红圈。“我当时就是在这个战队青训的。”我问他：“你这时候不是应该在富士康吗？”他说正式进厂还要几天，今天只是培训，所以他特意请假来看比赛。因为这场比赛很重要，他“一定要看。”（除谭茂阳、廖忠雄外，其他人均为化名。）原文链接：在三和玩游戏的人们「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。看一本讲张学良的书，提到了一个故事。当年中原大战，某个飞行员迫降在某村，结果村民都跑出来喊，打蜻蜓精了。飞行员忙说我是人，不是蜻蜓精。老农就问，你为什么长个蜻蜓眼睛？于是飞行员把护目镜拿下来。老农又问，为什么长个蜻蜓脑袋？飞行员又摘了头盔。老农又问，你这身皮是怎么回事？飞行员把皮衣也脱了。大家上去一摸，说真是个人，结果他们要把那飞行服给烧了，飞行员说别，烧了我在天上得冻死。还指着自己的飞机说，这是飞机。结果一老农提过来一桶米说，那我先喂喂它。* * *那真是我人生中最尴尬的十几分钟就在那不经意间成为现场最闪亮的那颗星毫无防备* * *如果你对中国的历史文化和自然美景非常感兴趣，那么下面的这些纪录片请一定不要错过《园林》这部片争议很大，有人说它文艺装逼无干货，也有的说它画面华丽要美哭，各人有各自的见解，不过画面确实美哭啊啊啊，文震亨的故事也很打动人心，答主因为这部片还特意去了一趟艺圃，典型的明式小园林代表，真的超赞《大明宫》金铁木继《圆明园》之后又一部史诗级纪录片，音乐和特效都恰到好处，看完之后只是震撼，但不久之后当我来到大明宫遗址公园，看着大片的残垣断壁，耳机里循环着片里的主题曲，“前世风雨，后世尘烟，昨日辉煌，今在何方”走着走着泪水就夺眶而出《河西走廊》是在“一带一路”国家战略大背景下推出的国际制作的纪录片中的大片。邀请了新世纪音乐大师雅尼创作主题曲《河西走廊之梦》，音乐配上片子里的绝世风光，几成天作之合，另外，此片也告诉了我们旅行的一个好去处，那就是——大西北《丝绸之路》上世纪 70 年代末，中日蜜月期间联合制作。主题为探索丝路的壮丽美景，历险故事以及沿途的民众生活。当时，不仅中日关系亲密，各民族之间更是万分亲和，每到一处当地居民都是夹道欢迎，鼓掌致意，一片祥和景象。我想现在也许是持刀想送了吧，遗憾《故宫 100》短小精美，绝对精良的制作，每集用 6 分钟的时长讲述故宫 100 个空间的故事，我们每个人都知道或曾到过故宫，可是匆忙间无法体会到这城中的每个细节，这部纪录片可以算是一个补充。（片尾千万不要跳过，每集结尾处都会普及一些木建筑知识，值得一看）《台北故宫》中国只有一座故宫，故宫博物院却有两座，一座在北京，另一座在宝岛台湾。台北故宫博物院珍藏的 65 万件传世珍宝，绝大多数来自北京故宫，这背后是一场因战乱而起、人类文化史上空前的文物大迁徙，本片将经由亲历者的讲述揭开那段尘封已久的历史。《布衣中国》近几年汉服大热，汉服运动也层出不穷，使得衣裳的文化逐渐走入了大众的视野，本片说衣服，也谈百姓，以故事为线索，从一件衣服的制作引申到社会文化的变迁，可以看出制作的用心，只是某些地方的 BGM 有些出戏《我从汉朝来》汉朝是中国发展史上的一个重要时期，汉族就是在这一时期得名。本片以独特的视角“汉画像石”作为核心线索，三年间寻访百余处历史遗迹，用影像复原了画像石记述的历史事件，宴饮、劳作、家庭生活等各类场景和人物形象，甚至再现了先民想象中的神仙世界《汉字五千年》用讲故事的方式，借助 32 个富有代表性的汉字，将隐藏在文字背后的人以及历史充分展示出来，生动描绘了一幅中华文明五千年的历史长卷。汉字的博大精深是其它任何文字不可比拟的，单单一个“来”字就可以讲出一个惊心动魄，高潮迭起的故事。嗯，高深（严肃脸）《中国古建筑》中国古建筑自成一派，是世界三大建筑体系中唯一以木结构为主体的建筑形式，这部纪录片为大众构架了浅显易懂的中国建筑史，并普及了一些古建筑知识，大家看完本片以后会了解到，山西不只是有煤矿，而河北有一个正定《梁思成与林徽因》说来惭愧，我虽颇爱中国古代建筑，却一直对先辈学者的人生经历不甚了解。最近想起把这部补完，感触颇多，更加感慨于人生的际遇无常，这是一部传记，也是传奇《楚国八百年》"楚虽三户，亡秦必楚“去了一次湖北博，被楚文化的神秘和浪漫深深吸引，回来翻出这部来看，果然没有让我失望，虽然在某些历史观上有失公允，但仍不失为了解楚国历史的一部好片《我在故宫修文物》“文物医生”和他们的“文物复活术”！当我们在博物馆欣赏一件文物时，更多的只是钦佩古人的聪明才智，可是谁又能想到展柜里的“完美”是背后多少文物修复师的执着和心血…所以，当我们再次站到展柜前，请在心中默念一句“辛苦了”…《美丽中国》一生推！以新颖的视角、独特的叙事结构和出色的拍摄，展示了中国山河风光日益秀美，人与自然的和谐共处。这可能是把中国自然拍的最美的纪录片了，帧帧都是壁纸，OST 也一级棒，答主前前后后看了七八遍还不够，可以说观赏此片就是一种享受《未发现的中国》“马文带我看中国”，马文大叔在我心中和贝爷相当，都是我十分喜爱的探险类节目主持人，不同点在两人看见动物后一个是抓，一个是吃……如果你热爱自然和小动物的话，那么一定不要错过本片《航拍中国》惊艳！央视新近所出制作比肩 BBC 的上乘佳作。以空中视角俯瞰中国，全方位，立体化展示中国历史人文景观，自然地理风貌及经济社会发展变化。网友纷纷表示:欣赏此片之时直想痛哭流泪高唱我的祖国~【吃货篇】《舌尖上的中国》在国内取得极大成功的美食纪录片，无论从拍摄技巧还是整只纪录片质量，规格相当之高，格调相当之大气，宣传了中国各地特色美食的同时，也顺应了中国盛产吃货这一国情《舌尖上的中国 2》依旧精彩！友情提示：减肥者、深夜无食者慎看《豆腐味道》豆腐起源于中国，很久以前，古人已在诗词中将豆腐比喻为田中之肉。千百年来，中国人将豆腐这一食材演绎出许多品种。炭火上烧烤的烧豆腐；锅中与蘑菇一同沸腾的炖豆腐；滚烫的油锅中酥脆诱人的炸豆腐；皑皑白雪中静置一晚的冻豆腐……来自评论区的反馈 @孙小空《留住手艺》从崭新的角度展示中国传统手工艺与手工匠人的现状，原始的手工榨糖、酿酒、土陶制作、造纸工艺、竹编、打铁、擀毡、手工制作杆秤、马鞍…，这次记录的近 30 多种手艺选取了与人们日常生活息息相关、行将消失的题材。来自评论区的反馈 2 @赵不濯《复活的军团》金导的成名之作，创下了中国纪录片的收视纪录，以考古证据和历史研究为依托层层揭示秦军之所以能够统一天下的历史真相。本片获得了金鹰纪录片大奖和最佳导演奖等诸多奖项，全片充溢着恢弘的史诗气氛。来自评论区的反馈 3@丁老头《茶，一片树叶的故事》茶，世界三大非酒精类饮料之首。中国被称为茶的故乡，不仅因为这里的土地孕育出世界最早的茶树，更因为这里的人们将茶视为一种沟通天地的生命。来自评论区的反馈 4 @Rory 要去德国喝黑啤《第三极》青藏高原是地球上海拔最高的高原，被称为“第三极”。这也是全球首部呈现青藏高原人与自然相处奥秘的大型纪录片。每一集由数个长度 8 分钟左右的藏族普通人故事构成，呈现了最本真的西藏。ps.为什么都是一些有关于中国的纪录片？因为我对这片土地爱的深沉！评论里有人说到故宫有两座，一座在北京，另一座在沈阳，这里确实是我不严谨了，在此致歉。 @鹿牧凉安最后，沈阳还有——《铁西区》前面说过的纪录片啊，有一个特点，全都是历史的辉煌，报喜不报忧，那么在宣传上难免会出现偏差，导致我们只看到了事物的一面，而这一部展示的则是另一面，长达九个小时的片子，几乎没有任何”人工渲染“记录了十几年前铁西区工人的真实生活，它不是关于生活的电影，它就是生活本身~首先，很多敞开式厨房不能装燃气，因为不符合燃气安装的安全要求。一、不在标准允许的范围内。对于厨房怎么安装燃气，国标《城镇燃气设计规范》（GB50028-2006）和《城镇燃气技术规范》（GB50494-2009）有详细规定。这两个国标规定，燃具应安装在通风良好，有给排气条件的厨房、阳台、走廊等非居住房间。“国标允许按照的范围，未提到起居室（厅）内，也未提到与起居室（厅）合在一起的敞开式厨房。此外，《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》（CJJ12-2013）规定：设置灶具的厨房应设门并与卧室、起居室隔开。显然，敞开式厨房不符合这一规定。二、不符合通风要求。敞开式厨房与起居室（厅）合在一起，存在通风隐患。当居住者打开空调，门窗一般会封闭，此时使用燃具，就不符合必须通风的条件。“燃气在燃烧时需要消耗大量氧气，加上不完全燃烧产生的有害气体，对室内的人来说，就形成了安全隐患。”三、燃气管道无法铺装。有的业主为了追求美观，将厨房设计成中央吧台式的。这种设计，会让燃具远离燃气的引入口，需要接很长的管道。“依照标准规范，连接到燃具的燃气管道必须走明管，且不能直接穿越起居室，燃气管道安装受到限制，中央吧台式的厨房显然不达标。”国外很多家庭是敞开式厨房，为何别人没安全隐患。国外很多敞开式厨房，使用的是电磁，并非燃气。使用燃气，一个最重要的前提是通风。“一般情况下，每燃烧 1 立方米燃气，理论上需要 10 立方米的空气，比例是 1：10。”国标明确要求，厨房须达到通风和自然采光两个前置条件。《住宅设计规范》（GB50096-2011）要求：由卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等组成的住宅套型的厨房使用面积，不应小于 4.0 平方米；由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的住宅最小套型的厨房使用面积，不应小于 3.5 平方米。该国标还规定：厨房的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的 1/10，并不得小于 0.60 平方米。“国标强调的是‘直接自然通风’，也就是打开窗或门，直接通往室外。”，很多厨房没有开窗，或是窗户没有直接对着室外，或是窗户面积过小，这些都不符合国标要求。而对于这类厨房，业内称之为“暗厨房”。对于‘暗厨房’，更不能安装燃气，因为‘暗厨房’通风条件差或根本不通风，使用燃气危险更大。建议先咨询当地燃气公司，若有条件限制许可可装，那最好，若不允许，就还是老老实实装电的吧刚好最近对电视的问题比较感兴趣，去查了资料问了下朋友了解了一下。在回答这个问题之前，我们有必要先对 QLED 量子点做个了解。量子点 QLED (Quantum Dots Light Emitting Diode Display)，是量子点发光二极管，起源于贝尔实验室，算是上世纪美国的科研大本营了。当时科学家没给它起名字，后来耶鲁大学的物理学家马克·里德就将其命名为量子点。它是纳米大小的球形状半导体粒子，在受到光或电的刺激时，量子点会发出有色光。最终形态的 QLED 电视是量子点材料在电的刺激下产生丰富多样的色彩，应用在显示设备上不需要背光源。现在形态是在蓝光 LED 前分布量子点膜，形成纯度更高的背光源，带来更“纯”的色彩表现。最终形态的 OLED 是 OLED 有机材料在电的刺激下主动发光，产生 RGB 三原色，组合成色彩。现在的形态则是采用了白光 OLED 的技术，白光照射在 OLED 材料上，形成三原色。和目前的 QLED 一样，同样需要滤光这个过程。从两者发光原理来看，你会发现这两个看似不在同一个维度的技术，却是如此相似，无论是现在的形态，还是未来的形态，仅仅只是在发光材料上不同而已。不过量子点有一个有意思的特性，通过改变量子点的尺寸能影响它发光的波长，从而影响它发出的颜色。尺寸小的时候发偏蓝色的光，尺寸越来越大变成绿的，黄绿的，然后橙的，最后变成红色。这个有趣的特性使得量子点成为了高色域的代言。同一种材料可以满足不同色域的需要。而且就彩电的显示技术，主要是依靠红绿蓝三原色的组合来形成色彩，量子点薄膜背光和 OLED 技术在红绿蓝三色的光谱中，蓝色光谱的 Q 与 O 都非常明朗清晰，但是在绿色跟红色之间，OLED 并没有像 QLED 量子点那样纯粹。所以，OLED 为了得到更纯粹的三原色，就会使用较强的过滤层，反过来，这种方法又会使它的能量效率降低，色域和亮度都不能完全施展。在发光方法上量子点采用的是「薄膜化点阵涂覆」技术，这里分两种方法：第一种是「激光热转印」，它其实是基于无机材料的量子点的化学结构和寿命构成的，更稳定；第二种是「喷墨印刷」技术，更容易选择可靠的溶解溶剂，这意味着量子点的市场选择空间和增长速度是很大的。根据 NPD Display Search 的数据，目前量子点电视的销量已经是 OLED 电视的 7.3 倍，未来将有望从 2016 年的 60 万台增长到 2017 年的 120 万台，全球范围内也会从 300 万台增加到 600 万台，市场前景还是比较好的。以上。低价位的白葡萄酒，姑且说是 60 以内吧。这个价位的白葡萄酒能做到新鲜易饮、口味干净，就很不错了。这个价位不仅有很多单品种的比如长相思、霞多丽，也有很多混合的，而且是奇奇怪怪的混合，比如长相思 + 雷司令。原因是很多这个价位的酒你可能分不出葡萄品种，因为它们风味相对寡淡一些，葡萄品种的典型性表达不明显。他们要做的就是尽量保留果味的新鲜，不要让酒精感或者一些杂味太重，让酒客可以冰一冰很顺畅欢愉的喝下去。当然，品种什么的也不用特别在意了，新鲜度则更重要。中等价位的，比如 150 以内的。这个价位如果连口味干净、新鲜易饮都做不到，就可以拉出去打屁股了。这时候不仅仅要有干净的果味，还需要有品种特性。什么叫品种特性？比方说长相思酸度要清爽、青草香气和果香要充沛，比方说雷司令具有迷人的接骨木花香，等等。这个价位的往往不会有非常复杂浓郁的，也少有和谐的使用橡木或者酵母陈年等其它工艺的。（我指大部分情况）有些葡萄品种在这个价位很难找到很好的表达。比如琼瑶浆，琼瑶浆在我看来是一个很有难度的品种，做的好的花香四溢口感清爽，做的不好的杂味很多、收尾很苦；再比如霞多丽，霞多丽是比较中性的葡萄品种，它对土壤有很好的表达，但是便宜的霞多丽缺乏个性，做的好很难。高价位的，比如 150-300 之间。这个价位就开始出现一些很有个性的，有更多酿酒师自己的表达的酒了。这个价位的长相思、霞多丽，会更常见的使用橡木桶发酵（或是培养），进行酵母陈年，给酒带来更丰富的香气和细腻的口感。当然，也有雷司令、琼瑶浆这种几乎不走其他工艺的品种，在这个价位的雷司令往往是更出色的葡萄园出产的，味道更丰富；琼瑶浆则能开始能做到浓郁迷人的荔枝和玫瑰的香气，并且口感清爽收尾干净愉悦。再往上走，逐渐就要进入顶级葡萄酒 fine wine 的射程了。白葡萄酒追求极致起来，一样价格吓人。不同类型不同风格的葡萄酒，到了这个价位目标都不同。更多的则是基于酿酒师的意愿和产区的风格。即便同样是在波尔多产区，有玛歌白亭那样单品种长相思把细腻口感往极致做的，也有更多做和赛美容调配的；都是做赛美容的调配，也既有骑士白那种更重口、果味稍克制的，也有滴金家的 Y 那种花果山水帘洞一般清新质地的。当然还有贵腐啦，就不多说了。干型的雷司令味道会更丰富，常见于德国一些名庄的 GG（特级葡萄园），到阿尔萨斯的 Clos Ste Hune 已基本到极致，几十年的陈年轻而易举。往往都带有浓郁的果味、矿物和蜂蜜的香气。甜型的则往 TBA 和冰酒的方向走，如同他们的价位一样没有尽头。霞多丽到最好的基本就看勃艮第了，一两千块的仍然不会非常浓郁，但到这个价位即便是 Chablis Grand Cru 基本也会过桶了。几万块的我没喝过，就不评论了。等等等等吧，其实有很多，做法风格都各不相同。但是都追求极致，极致的果味纯净，极致的复杂却均衡。走到这里，坑就深了。距离 1987 年 1 月《葫芦兄弟》摄制完成已经过去了整整 30 年。30 年里，这部只有 13 集的剪纸动画系列片和片中的角色一直活跃在电视荧屏上和网络文化中，观众群从 70 后、80 后、90 后一直渗透到 00 后。可以说，葫芦娃在中国动画界的人气一点都不比孙悟空低。《葫芦兄弟》是中国第一部剪纸动画系列片，由它开始，剪纸片开始担当长篇叙事的任务，而不再只是风格多样、短小精悍的艺术小品；它融合了手绘动画和剪纸动画的优势，创造了别具一格的视听语言；它原创了一个节奏明快、妙趣横生的故事；它塑造了一群性格各异、呼之欲出的动画角色。《葫芦兄弟》原版宣传海报所以有人说《葫芦兄弟》是中国第一部非个人英雄主义的热血动画，而葫芦娃们是中国动画中第一个组团打怪的“兄弟联盟”。所以直到今天还有大量网友乐此不疲地为《葫芦兄弟》值得玩味的剧情做着各种“神解读”，还有大批的粉丝挥洒着才情对片中的形象进行“再创作”,还有人在坚持为这个 30 年前的品牌用心打磨衍生品……这一切都是胡进庆始料未及的，因为《葫芦兄弟》的创意最早来源于一次迫不得已的“偷工减料”。【一】1984 年的一天，上海美术电影制片厂的剪纸片导演胡进庆被厂领导们请到办公室商讨系列剪纸片的拍摄事宜。上世纪 80 年代，国外的动画系列片像潮水般涌入中国千家万户的电视荧屏。这些五彩缤纷的译制动画片大大地充实了中国少年儿童的精神世界，也引起了中国动画工作者的焦虑——生产中国自己的动画系列片已经迫在眉睫。一向以生产艺术短片为主要任务的上海美术电影制片厂也必须面对这个全新的挑战。在此之前，已经有“阿凡提”“小兔淘淘”等几个题材的影片在以多集片的形式进行拍摄，但多是个别导演自发自觉的创作。上海美影厂的领导们认为，只有将系列片的拍摄任务落实为厂里的生产计划，才能够保质保量地进行系列片的生产。摆在胡进庆面前的，是杨玉良根据民间故事改编的文学剧本梗概《十兄弟》。胡进庆一边翻着剧本一边皱起了眉头，他看到的故事情节是这样的：从坟墓中蹦出了十个天生异相、天赋异禀的兄弟，他们拥有千里眼、顺风耳、无穷神力、铜头铁骨、长腿、大足、大嘴、大眼等“特异功能”。兄弟们为了救民于水火，同地主、官员乃至皇帝展开了斗争……程十发为洪汛涛编写的《十兄弟》小说绘制的插图放下剧本后，胡进庆无奈地直言：“这个本子我拍不了。”要理解胡进庆的“苦衷”，先要知道当年剪纸片的制作成本。1989 年 1 月 1 日开始，广播电影电视部开始调整各类影片收购价格，其中剪纸片每本（一本为 10 分钟）由 5.1 万元调整为 7.5 万元。也就是说，在拍摄《葫芦兄弟》期间（1986-1987 年间），剪纸片一帧画面的成本才三块多。在上海美影厂的三大片种（动画片、木偶片、剪纸片）中，剪纸片的制作预算是最少的（这也是剪纸片的制作方式决定的）。而《七兄弟》剧本中不仅主角形象各异，还涉及贫民、地主、官员衙役、帝王将相、才女宫娥等大量角色，场景也从农家、庄园、官府一直跨越到了皇宫……这样的体量完全不是这点成本能够玩得转的，更何况厂里规定的制作周期只有一年半到两年！青年时期的胡进庆但厂领导们的态度也很坚决，动画片组的《邋遢大王奇遇记》，木偶片组的《姜子牙》（后来定名为《擒魔传》）都在筹备中了，剪纸片组也必须上一部系列片。胡进庆想了想，给出了自己的意见：拍系列片可以，但剧本要改。具体怎么改，需要一点时间去考虑。就这样，胡进庆带着这个老大难的问题苦苦思索了很久。剧本怎么改才能够既节省成本又让戏出彩呢？角色的数量和形象是首先要攻克的难题。这时候，胡进庆脑海中灵光一闪，将十兄弟改成七兄弟，让七个兄弟都长一个样子，并且都是小孩儿，让他们在不产生特殊形变的前提下施展各种神通岂不很好？程十发为洪汛涛编写的《十兄弟》小说绘制的插图可这样的七个孪生兄弟从哪里出生呢？还从坟头里蹦出来总归是太瘆人了。胡进庆翻来覆去地联想，思绪飘着飘着就附着在了“葫芦”上。“葫芦”谐音“福禄”，在中国象征着吉祥、神秘，神话传说中的各路神仙都把葫芦当作法宝，俗语中也爱说“葫芦里卖的什么药”。那么，就让七兄弟从葫芦里降生吧——“一根藤上七朵花，七个葫芦七个娃”的创意就这样诞生了。主角的设定一明确，其他的问题自然迎刃而解：将反派改成蛇蝎二妖，将故事中的场景全部挪到深山石洞之中。这样一来，既有全新的创意、清晰的主线，又能够在有限的预算和周期内完成拍摄，两全其美！半个月后，胡进庆带着自己的创意和对剧本的构思来找厂领导，厂里的艺委会也专门就这个创意能否立项的问题进行了讨论。但结果让胡进庆很沮丧——艺委会成员们认为这个创意仅仅是一个整体构思，还没有一个完整、扎实的剧本，不具备立项的条件。他们希望胡进庆仍旧以原先的《十兄弟》剧本为基础，尽快进行剪纸系列片的筹备。而深知这个任务很难完成的胡进庆也毫不让步，他坚决表示，如果不能按他的方案进行筹备，那就只能请艺委会“另请高明”。就在双方僵持不下，“葫芦兄弟”的创意眼看要付诸流水的时候，刚刚上任的新厂长严定宪和创作办公室主任蒋友毅力排众议，对胡进庆的创意表示了肯定。在自己的任期内实现三个片种的系列片生产，也是严定宪早已坚定的信念。而作为老同学，严定宪很了解胡进庆的创作特点和能力，动画设计和导演出身的他也很清楚按原先的剧本是很难进行剪纸片拍摄的。胡进庆（左一）与老同学严定宪（左二）、阿达（右一）严定宪认为，胡进庆之前创作《鹬蚌相争》时也是在没有完整剧本的情况下直接起草画面分镜的，最后片子也很成功，这次也可以采取这种创作方式。经过争取，厂里终于同意胡进庆先行起草每一集的画面分镜，然后交由创作办公室审核，再到后来详细的文字剧本和对白剧本由姚忠礼与胡进庆合作完成。水墨拉毛剪纸片《鹬蚌相争》（1983 年） 导演：胡进庆剧本的内容要先通过画面分镜来呈现了，那么葫芦娃的造型设计也就需要赶快进行。【二】在吴云初的记忆中，他接到“葫芦娃”造型设计任务的时间是在 1985 年的前半年。那时由胡进庆执导的剪纸片《草人》顺利进入了中期拍摄阶段，吴云初在摄制组中担任动作设计。此时，导演胡进庆得以腾出手来筹备系列片《七兄弟》（当时片名还未改为《葫芦兄弟》）的前期工作。剪纸片《草人》（1985 年） 导演：胡进庆一天，胡进庆向吴云初说起了自己对新片的构想和对造型的要求，他邀请吴云初来担任新片的造型设计。此时，“脱胎换骨”的《七兄弟》还没有完整的剧本，更没有成立摄制组。听过“葫芦娃”的创意后，吴云初眼前一亮，十多年的合作搭档也使他和胡进庆建立起了足够的默契。于是，跃跃欲试的他欣然接受了“葫芦娃”的设计任务。接着，胡进庆绘声绘色地谈起了自己的对剧本、角色的构思，尤其在造型设计上，胡进庆强调了两个字——“耐看”。也就是说既要节省成本，不能太繁琐，还要突出剪纸造型的装饰趣味。吴云初听着也倍感兴奋，可制作成本和周期始终是悬在他们头上的一把刀。吴云初在摄影台前不过，事在人为，总得先动手。“先画起来吧！”胡进庆对吴云初说。“葫芦娃”究竟应该长啥样？胡进庆心里还没有具体的构思，吴云初只能先一点点尝试。既然是葫芦里生出来的，应该比较“接地气”。圆中带方的脸蛋和浓眉大眼透着一股“虎劲”，头上的双髻也是小英雄们的标配，衣领、鞋子上的葫芦形图案和葫芦叶做的裙子则可以表明他的属性——这就是吴云初设计的第一稿葫芦娃造型。从这款造型中可以得知，此时胡进庆还没有提出“七色娃”的设想。葫芦娃造型彩稿第一稿 吴云初手稿很显然，他们两人对第一稿并不太满意，交换过意见后，吴云初拿出了几个不同的方案。这几款造型的共同点在于使葫芦娃变得更加精神、俊朗，头发束成了单髻，发梢微微后翘，皮肤更显白皙，用色更加素雅，削弱了葫芦元素，形体轮廓和比例基本上确定了下来。这两稿造型始终在强调剪纸元素。葫芦娃造型彩稿第二稿 吴云初手稿搞造型设计并不是个一步到位的活儿，没有一段时间的反复琢磨是出不来好作品的。可他们做前期工作的时间却并没有那么充裕，《草人》摄制结束后很快就会成立新的摄制组，而胡进庆必须尽快画出前几集的画面分镜交由创作办公室审核。虽然这次的造型修改稿效果好了不少，但很显然一时半会儿是拿不出定稿的，胡进庆决定先按照对角色的设想起草分镜头，然后再与吴云初磋商定稿。胡进庆最早是动画设计出身，动画片《骄傲的将军》和《过猴山》中都能看到他绘制的精彩镜头。调入剪纸片组后，他带头利用手绘动画的理论和技法完善了剪纸片的动作设计，扎实的动画基础和过人的表演天赋是他的两件制胜法宝。除此之外，在造型设计上他也是一把好手。《猪八戒吃瓜》后，几乎每一部万古蟾导演的作品都由胡进庆来设计造型，从《猴龟分树》《济公斗蟋蟀》《渔童》《人参娃娃》一直到《金色的海螺》，他的造型手法越来越纯熟。到了文革后期，他又率先尝试“柔性”剪纸手法，直到开拓出了水墨拉毛的独特工艺。然而，这次设计“葫芦娃”需要他舍弃很多以往的经验。剪纸片《渔童》（1959 年） 导演：万古蟾 造型设计：胡进庆剪纸片《金色的海螺》（1963 年） 导演：万古蟾 钱运达 造型设计：胡进庆据胡进庆回忆，由于葫芦娃在系列片的第 3 集中才出现，所以他并没有按顺序绘制分镜头，而是率先绘制了第 3 集《大力进山》（后改名为《误入泥潭》）的画面分镜，而葫芦娃则在第 9 号镜头中正式登场。胡进庆在吴云初建立的造型基础上，融合了渔童、人参娃娃的特点，并强调葫芦娃的“野味儿”，寥寥数笔就使得角色形神毕现。此时的葫芦娃已经具备了定稿的基础：三个半头身、大眼、夸张后翘的发梢、菱形的葫芦冠饰、敞胸的葫芦背心、葫芦叶做的项圈和衣裙、赤脚。《葫芦兄弟》分镜头台本中首次出场的葫芦娃 胡进庆手稿分镜头中的形象是洗练概括的，看着很带劲，可要落实成规整的剪纸造型还得花心思。吴云初发现分镜草图中的葫芦娃并未强调剪纸风格，角色动作更偏向于手绘动画。但他还记着胡进庆对造型最初的要求，于是在新的一款设计稿中，他沿用了分镜头中的发型和冠饰，但仍然在服饰上加入了剪刻的效果，采用色线勾勒造型。葫芦娃造型彩稿第三稿 吴云初手稿但是在分镜头创作中，随着剧情的推进，胡进庆设计的角色动作越来越灵活多变，转面越来越频繁、丰富，越来越接近手绘动画的张力。可是如果继续按照这个思路创作下去，人物造型的剪纸特色就必定要做一些舍弃。以往的剪纸片多是强调艺术趣味的短片，在角色设计上注重结合剪纸、皮影以及各种绘画的造型语言，非常具有装饰美感和笔墨趣味。相应的，剪纸片中的角色多以侧面或八分面示人，主要通过操作关节纸偶来进行表演，很少进行纵深运动，动作设计别具一格，场景设计也刻意营造出平面装饰化的效果。一种制作形式上的局限经过不同制片环节的相互补充后发挥到极致，就变成了剪纸片的优势。剪纸片《猪八戒吃瓜》 导演：万古蟾 造型设计：詹同渲20 多年前胡进庆就曾协助万古蟾创制了中国第一部剪纸片《猪八戒吃瓜》，对于剪纸片的特性和优势他了然于胸。但他也很清楚，这样的表现方法在艺术短片中是适用的，可是现在要做的是一部 13 集的系列片，故事和表演是第一位的。如果还沿用从前的经验，剧情的展开必然会受到限制，动作更会显得单调，缺少纵深感的场景也很容易造成审美疲劳。繁琐的装饰化造型能否适用于长篇叙事的影片且不论，即便可以用，因此而产生的高昂成本和巨大工作量也是摄制组无法承受的。当初改剧本不就是为了解决这个问题吗？吴云初对胡进庆的想法深感认同，于是欣然同意改变设计思路，决定在胡进庆草图的基础上完善造型定稿。他们做了一个大胆的决定——让影片的造型向单线平涂的赛璐璐风格靠拢，在服装和纹饰上保留必要的装饰元素，并且在上色时强调一些绘画感（这些优势是赛璐璐动画所不具备的）。恰好这个时候厂里有了复印机，用黑线勾勒的纸偶造型就可以批量印证，而人物的动作除了通过操作关节纸偶实现，也可以通过逐张的剪纸动画来表现。这样一番“混搭”后，工作量大大减少，成本也会降低，造型既“耐看”又不会喧宾夺主，更有利于观众把注意力放在在角色表演和剧情上。葫芦娃造型彩稿第四稿 吴云初手稿也正是这个时候，胡进庆确定了“七彩葫芦娃”的创意，决定用“红橙黄绿青蓝紫”来区分葫芦七兄弟，也坚持具有“野味”的服饰设定。吴云初也很快开始着手定稿的设计。在处理头饰时，吴云初觉得菱形有点多余，也不利于转面，最初将葫芦娃的整个头部处理成葫芦形状，后来修改为葫芦形的冠饰。至此，葫芦娃的造型基本确定下来：缩小眉毛，突出大眼睛，让四肢显得短而有力，通过深色的皮肤让“野味”增色；轮廓用单线勾勒，施色时适当作过渡和高光处理，葫芦叶茎和叶脉用白色提亮。胡进庆的分镜头台本也在第 4 集以后采用了最终定型的葫芦形象。《葫芦兄弟》分镜头台本中的葫芦娃 胡进庆手稿需要注意的是，为了让大力红娃的颜色显得更加鲜亮，吴云初在最终设定时并没有使用大红，而是改用了洋红色。在其他角色的设计上，吴云初也放弃了自己原先较为写实的设定，主动向胡进庆的风格靠拢，将较为装饰化的处理用在了老爷爷、蛇精和蝎子精的服饰上。洋红色的大娃在拍摄过程中，吴云初放下了自己非常喜爱的动作设计工作，把全部精力扑在造型设计上，在完成所有造型的转面图、色指定、解剖图后，要和负责制作纸偶的绘制组密切合作，同时还要为一些特殊镜头中的动作设计稿担任修型工作。曾有美影厂的同事这样评价胡进庆和吴云初这对搭档：胡进庆才思敏捷、激情洋溢，而吴云初总能尽心竭力地把胡进庆的一个个想法实现，并且在此基础上做“加法”。后来，吴云初这样总结《葫芦兄弟》的造型设计工作：首先保证了角色形象的视觉美感，保留了剪纸片造型的工艺性；其次主动结合赛璐璐动画造型的特点，充分照顾到纸偶制作的便捷性和动作设计的自由度。吴云初也坦言，他们创作中始终着意于“民族风格”——具有新的时代气息，既区别于以往的剪纸片形象，也绝不向风靡的美日造型靠拢。【三】1985 年 11 月 9 日，上海美影厂向文化部电影局上报 1986 年度影片生产计划，其中就包括片长八本（一本为十分钟）的《七兄弟》（后改名为《葫芦兄弟》）。1985 年年底，《葫芦兄弟》摄制组成立。在胡进庆完成《葫芦兄弟》前几集的画面分镜后，《葫芦兄弟》开始进入 AB 双组拍摄阶段。也就是说，《葫芦兄弟》的分镜头设计、造型设计和拍摄是以“梯队式”的方式进行的。▲《葫芦兄弟》的主创们在讨论设计稿。左起：葛桂云（A 组导演）、胡进庆（总导演）、周克勤（B 组导演）、吴云初（造型设计）关于《葫芦兄弟》的故事还有很多，我们以后慢慢道来。注：任何个人专著或学术论文如需引述，请注明出处，抄袭必究文\傅广超资料支持\吴云初 胡进庆 李保传本文由空藏动漫资料馆首发，未经允许谢绝转载前面诸位已经普及了诸多知识了，在此本人只说一下甲骨文的学习方法。甲骨文、金文、战国文字基本上是目前古文字学研究的三大分支。其习得方法既没有系统性教程，也并没有什么捷径可言，主要靠释读与摹写甲骨图版，配以释文辅助阅读。如果能有专业人士的课程辅导，效果更佳。就笔者浅薄的了解，在北京地区目前还在坚持教授甲骨文课程的只有北京大学历史系的朱凤瀚教授，以及首都师范大学中文系的黄天树教授，前者教授的课程内容较为基础，后者的课程更为系统。下面谈谈甲骨文入门学习的途径。在学习甲骨文之前，要有最基本的古文字学基础知识，在此推荐两本古文字学领域的必读基础——裘锡圭先生的《文字学概要（修订本） (豆瓣)》与林沄先生的《古文字学简论 (豆瓣)》。裘锡圭先生与李学勤先生，目前是古文字学研究领域无出其右的泰山北斗，李学勤先生的确是天纵之才，裘锡圭先生一生看书极精，能从细微处见真情，他的这本教材畅销数十载，享誉海内外。林沄先生一生虽然著述不多，但是教书育人乃一代名师，目前古文字学界的新兴力量有多人属于林先生门下之徒。在习得基本的古文字学知识后，要懂得一些古文字学的基本构型，我们常说古文字学的构形有“六书说” 即所谓"象形、指事、会意、形声、转注、假借"。 在甲骨文中象形字占 60%，会意字占 20%，而如今的现代汉语中形声字占 90%。所以想要学习甲骨文，首先要熟练掌握古文字构形，此处可以参考刘钊教授的经典教材《古文字构形学 (豆瓣)》（本书是作者的博士论文，完成时不足 30 岁！），另外每一个文字学人才都要熟稔《说文解字》，一般入门学习都用中华书局竖排繁体版的《说文解字 (豆瓣)》，但是后来中华书局再版、以及后来出的简体字版时修改了字序不方便查阅，推荐岳麓书社出的正序简体字版的《说文解字 (豆瓣)》，页码与中华书局首版一样，方便查阅。如果你想要学习《说文解字》，推荐黄天树的《说文解字通论 (豆瓣)》（陆宗达先生也有一本同名的《说文解字通论》，但是两本相较之下，黄天树这一本更为全面，谁用谁知道！）以上这些都学明白了，下面开始甲骨文的正题，首先我们可以先学习一篇论文，来自黄天树先生的研究文集——《黄天树甲骨金文论集 (豆瓣)》中的《甲骨形态学》，本文全面介绍了甲片各部位之名称，以及甲骨学研究的基本专业术语，读完本文基本上对于甲骨文研究会有了基础性的了解。继而我们就可以来膜拜一下甲骨文领域无法逾越的大师——郭沫若先生！如果你没学过甲骨文，根本不知道郭沫若先生的学术成就有多伟大。甲骨文从发现到研究已经一百多年了，最棒的入门书还是郭沫若先生于 1932 年出版的《卜辞通纂 (豆瓣)》。因为甲骨文多是商人占卜前后书写的卜辞，故而本书以此命名。本书的好处是告诉你如何释读甲骨文，每一片都有拓本和释文，甚至连甲片当中的语序都用线划出来，方便读者释读。因为甲骨文的书写，如果是龟甲的话，有时会以中轴对称来刻写卜辞。但往往是哪里有空就在那里刻画，书写语序非常随意，没有绝对的从左往右，或者从右往左的书写。在读完《卜辞通纂》之后，可以再读郭沫若先生 1937 年出版的《殷契粹编 (豆瓣)》，该书以断片为序，印证了王国维有关殷商历代诸王世系，本书也是经典的甲骨学入门书。此两本书虽然是经典书，但是其单行本均在 80 年代发行，同属《郭沫若全集·考古编》早已绝版，2017 年科学出版社刚刚出了该书的再版，却没有发行单行本，仍旧价格不菲。除了这两本专论以外，如果要系统性学习甲骨文的话，还可以看郭沫若先生主编的十二卷本《甲骨文合集 (豆瓣)》（业内通称《合集》），依旧是价格不菲，就算复印也是要花费 4 位数的资金，且该书没有释文，需要参考胡厚宣先生主编的《甲骨文合集释文（全四册） (豆瓣)》，但是近年来甲骨文研究更新了不少学术成果，所以胡厚宣先生的释文只能作为参考，不能全信。读《合集》的同时可以参考《裘锡圭学术文集》（业内通用简称《裘集》）第 1 本《甲骨文卷》（本书也没有单行本，想读要不买全集，要不复印）。裘先生的甲骨文论文写作的最为标准，而且经典论文诸多，作为初级入门研究是为上品。如果能将《合集》的重点骨片都熟练掌握之后，基本可以进入甲骨文学习的初步研究阶段（基本上最快也是学了一年之后了...），此时可以开始做研究。以目前而言，基本上甲骨文研究基本上分为以下几种，一种是基于甲骨文的语法、语序研究，此类研究者如沈培、齐航福；一种是将甲骨文断片加以缀合考释的作品，这以黄天树先生主编的《甲骨拼合集 (豆瓣)》，台湾学者蔡哲茂《甲骨綴合集 (豆瓣)》、林宏明《醉古集 (豆瓣)》最为知名。一种是考释文字的著作，具体参考之前提及的《裘集》第一卷；一种是基于甲骨文字字形的研究，如王子扬等；还有一种就是通过卜辞中所列举的史事，探寻历史特征与历史规律，如姚萱、常建华、魏慈德等关于花东非王卜辞的研究。目前安阳古文字学博物馆贴出了重金悬赏《关于征集评选甲骨文释读优秀成果的奖励公告 - 光明日报 - 光明网》，如果有人能释读出一个甲骨文字，就可以奖励十万元，但也专业的眼光而言，这实在是太难了，在上世纪二、三十年代前后，郭沫若、唐兰、于省吾等第二代古文字学家扬名立万的时代【甲骨文学界有“甲骨四堂”的说法，指中国近代史中甲骨学研究的四大泰斗，即罗振玉（号雪堂）、王国维（号观堂）、董作宾（字彦堂）和郭沫若（字鼎堂）。严格意义上来说前三者算第一代学者，郭先生是其成就最大】，可以被识读的甲骨文字约有 1000 多字，时至今日能被识读的甲骨文字仍旧没有超过 2000 字。如果有人对目前甲骨文研究的前沿课题感兴趣的话，可以参看甲骨“三斌”的论文，即社科院的严志斌、南开大学的蒋玉斌与吉林大学的周忠兵的研究成果，基本上代表了 70 后学者之于甲骨研究的最高水平，这三位都是林沄先生的高徒。最后说一下甲骨文研究常用工具书，除了《说文解字》以外，还有刘钊领衔主编的《新甲骨文编（增订本） (豆瓣)》和徐中舒先生主编的《汉语古文字字形表 (豆瓣)》，主要是在考订字形时，备以参考。有人说以上的甲骨学知识梳理，更像是甲骨研究入门书目导读，那么补充一个甲骨文学习的例子，笔者随手以近日学习的《甲骨文合集》第 9 册编号第 27781 片——H27781 解析：第一步，判断字形（甲骨文因时代不同，占卜主体不同，也有诸多类型的字体）：合集 H27781 其字形应属于何组二类。 第二步，释读文意，本片从上到下，从左到右有释文两条：左：甲午卜，王其省尌于（柏木）匕（比）□右：□□往来无哉（灾）。第三步，查阅工具书解析重点字词，并参考相关学术成果：（1）省，字出于《说文解字》74 页上，《说文》：“省，视也，从眉省，从屮。 ”甲骨文中从目部。（2）尌，树之初文， 会意字，曾有学者将其释读为“权”字，有误。应该是树字，参考《裘锡圭学术文集·甲骨文卷》中的《释“尌”》一文，与董作宾主编的《小屯殷虚文字乙编》（业内通称《乙编》）第 1781 号甲骨研究相关。（甲骨片有时不仅收录于一部书中，不同书的拓本清晰程度不一，有时需要互相对照参考）（3）柏木，合文，音柏，地名，指树木比较多的地方 第四步，简要概述本片的学术价值：合集 27781 中记录了商代就有植树造林的事情了。以上大致是细读一片甲骨的学习方法，当然即使只是把合集中的重点断片，以此类似方法学习一遍的话，也至少需要一年半的时间，更何况如果想要全部掌握每一断片的学术价值，那么所花费的时间上不封顶。总之甲骨学是一门很艰深的学问，笔者以几乎古文字学零基础为始，至今旁听甲骨文课程一年有余，也不敢妄称敢研究什么甲骨学，只不过目前觉得上文字学课的时候，基本上可以识读 70% 的内容，上课再也不会一脸懵逼罢了。本案属于侵权责任纠纷。侵权纠纷中考虑各方应承担多少责任，最主要是看各方的过错程度。银行有无过错？涉案的架子是否应当固定在墙上，要看有无相关标准。我记得宜家紧急召回的柜子，就是因为需要固定在墙上。即使没有明确的规定，如此高度、如此重量的架子，应当考虑其倒下砸伤人的可能性。如果没有将架子固定在墙上，应当考虑银行存在相当的过错。孩子有无过错？银行并非拒绝孩子进入的场所，架子上的文件并非拒绝孩子拿取的文件。孩子因不够高而识图获取高处的文件亦属正常合理的行为。故如果孩子仅是为了获取架子高处的文件导致架子倒下砸伤，难以认定孩子有何过错。可以考虑一下，如果是一个成年的侏儒来银行办理业务，需要获取高处的文件，是否也会发生相同的意外？当然，我没有查看银行的监控录像，暂无法确认事故发生的原因，故可能孩子也有应当承担责任的过错。但是如果孩子仅仅是因为想拿取高处的文件的话，我认为孩子并没有过错的，那么孩子的监护人也没有过错。我认为，只有在孩子做一件超出自己能力范围的事情，该事情本身具有一定的可预见的风险，孩子遭受了这样的风险，才应当认定孩子存在过错，监护人应当承担责任。如果发生的是难以预见的意外事件，则不应认定孩子存在过错，监护人应承担责任。举个例子吧，让孩子单独在人行道上走，可能会发生孩子摔倒、孩子突然跑下马路被车撞伤的风险。那么如果发生上述事件，应当认定监护人应承担责任。而如果发生楼房上掉下花瓶砸伤孩子、汽车失控驶上马路将孩子撞伤，这些并非正常人应当预料到的，那么孩子就没有过错，监护人就不应承担责任。至于本案而言，孩子并非爬上架子一脚踩空摔下，也不是孩子站在架子上，架子禁受不住孩子的重量而断裂导致孩子摔下，而是因架子没有在墙上固定导致架子倒下，所以我个人认为孩子没有过错，监护没有责任。重复一下，如果不是孩子而是成年的侏儒，是否还是会同样发生类似的事故？至于架子的生产厂家，诚然的确有可能是因柜子的设计缺陷导致事故发生，但本案其实可以无须考虑厂家的责任问题。因为本案孩子主张的是银行的侵权责任，则作为架子的所有权人，银行应属直接侵权人身份，厂家的设计不当的过错应当由银行承担。至于银行承担责任后是否要追究厂家的责任，那是另外一件案件的事情了。要不然，所有交通事故案件都要追加车辆的生产厂家了？以上愚见请各位指教。回答来自机构帐号：腾讯科技今天不说好莱坞了，说一说电影产业中的贫下中农阶层。其实我们平时提起的低成本电影，再怎么寒碜，至少还都有着影院公映的机会，通常还有大公司参与投资制作，甚至在票房上还能偶尔以小博大一下，因此，还远远算不上底层作品。怎样才算得上电影制片中的贫下中农？通常所说的低成本电影，制作经费也往往需要数百万美元以上，这也基本是北美院线片的底线了。比这更低的，例如数千至数十万美元不等，就是所谓的独立电影，我更愿意称之为微成本电影或者零成本电影。在这里还是要和普通爱好者的业余制作区分开来。尽管成本微不足道，但是主创人员往往都是电影业内人士，可能是不知名的小导演、编剧、剪辑师等等。成品也往往会送去电影节，谋求院线发行机会、发行 DVD 等等，与电影爱好小青年的自娱自乐性质还是很不一样的。这一类的赤贫剧组，肩上主要压着两座大山：一，制作经费；二，发行机会。放到以前，主创人员们往往需要寻求政府、相关机构的补助。比如一部关于自闭症的电影，可能就需要花费大量时间、精力去寻求自闭症相关组织的赞助。如果题材过于个人化，那么导演就很有可能自掏腰包。现在，随着新媒体的崛起和粉丝经济的发展，众筹拍电影已经成为微成本制片的重要途径。美国最大的两个众筹网站，kickstarter 和 indiegogo 上，关于电影的众筹活动一直都是大热门。可不要以为只有一文不名的小剧组才会去众筹，事实上，很多颇有名气的创作者，都会采取这种方式，包括曾获得奥斯卡最佳原创剧本奖的著名编剧查理考夫曼（代表作《美丽心灵的永恒阳光》）。创作自由上的考量可能是原因之一，毕竟粉丝网友们不会像投资方那样对影片的内容横加干涉。查理考夫曼在网上众筹拍电影，需要先制定一个众筹目标，通常数万至数十万美元不等。达到目标后，众筹平台扣去一定比例作为手续费，余下的就可以拿去拍片子了。若在规定时间内没有完成筹款目标，则需要把已经筹措到的经费返还，电影计划也随之终止。查理考夫曼去年的最新作品《Anomalisa》就是通过 kickstarter 众筹完成。这部影片的众筹目标是二十万美元，但是由于主创强大，最终募集到了四十万美元。Anomalisa，讲述中年危机的定格动画作品想要获得网友的资助，一个诱人的宣传片必不可少。《Anomalisa》的宣传片除了介绍主创人员过去的重量级作品外，还展示了定格动画的制作过程，以工作量之浩大、制作之趣味性感染了网友。单笔资助金额从五美金到一万美金不等，相应的回报也成比例增加，高等级的回报会向下包含所有低等级的回报内容。资助五美金的网友，名字可以被发布到电影官方 facebook 页面，获得一个一分钟的幕后视频，这也是大多众筹电影的起点回报形式。资助二十美金也就是 DVD 价格的网友可以获得电影的下载资源，通常也是最受欢迎的资助金额。往多了去，例如成百上千美金之后，报答方式开始五花八门，叫人不得不感叹剧组的想象力之丰富。例如 250 美金选项，资助者可以来个工作室一日游，到剧组探班，旁观拍摄过程。500 美金选项，资助者可以获得印有主创艺术家设计图案、亲笔签名、唯一编号的鞋子，以及其他五百元以下的所有福利例如签名版剧本、卫衣、单独发 twitter 感谢等等。定格动画的制作费时费力1000 美金是一个分水岭，超过这个金额之后，通常可以获得与主创私下交流的机会。例如，2500 美金选项，可以与导演、制片人一起喝几杯、玩耍一个晚上。5000 美金以上开始开挂，用词也开始激烈：编剧为你私人订制二十页剧本！参加剧组 party！一起吃喝玩乐！以你为原型制作手办！当然，这一切的终极形式，都在最高选项 10000 美金那里封顶：让你的名字作为执行制片人之一，展示在电影片尾。这个选项名额非常有限，通常只有五个，毕竟执行制片不能太多。由于实在诱人，往往会被抢购一空。这是对《Anomalisa》这样级别的制作，更低级别的，例如两万美元众筹的电影，通常两千美金就可以把执行制片的名头出卖掉。是真的出卖掉，你的名字会永远留存于 IMDB 的电影词条里，甚至，你可以参与演员招募、后期制作会议、剪辑过程等等，过足拍片子的瘾。想上镜的，给你安排一个角色，例如婚礼场景中的一个神秘来宾、主角的好基友等等。片子制作完成后，主创们就要开始为寻求发行而各显神通。《Anomalisa》这样主创阵容的片子，通常可以在重要的电影节上有所斩获，再加上查理考夫曼等人积累的信誉保证，一般卖掉影片的发行权问题不大。最终，《Anomalisa》交由派拉蒙公司发行，获得奥斯卡最佳动画长片提名，以及金球奖、威尼斯电影节评审团大奖等等众多奖项，这是其他众筹影片可望而不可及的。不是所有微成本电影都有大咖来操控几万美金制作成本的片子，由于主创能力、经济所限，往往只能退而求其次，角逐一下中小型电影节。比如我曾经关注过的一个极穷剧组，拍摄场地是借用居民的房子（剧组把房主的名字放在片尾字幕以示回报），摄影器材是厂家赞助（为此，需要在电影官网上提供器材链接以示回报），导演的正职是一名电影化妆师。影片最终在尼亚加拉电影节斩获包括最佳长片在内的多个奖项，以及其他数个区域性电影节的头奖。然而直到现在，他们依然在苦苦索求一个发行的机会。Blessid, 极低成本制片作品这样的小剧组，往往需要在各种网络媒体上与网友们积极互动，希望依靠小范围的口碑传播带来影片销量。其中的大多数，最终都会放弃影院转而寻求网络发行，例如在线付费播放，或者直接发行 DVD。鉴于回收成本的压力，在线付费的价格往往高达 10 美金以上，抵得上 Netflix 等电影网站一个月的会员价格。因此，除了真正的粉丝，极少会有人购买。另外，还有一些听起来有些寒酸的“发行”方式，比如联系好当地的某家影院，事先讲好条件：预售出多少张票之后（确保影院可以收回放映成本）就可以在该影院的厅里播放，数量未达标的话就要取消上映计划。凡此种种，不一而足。然而这些挣扎在底层的剧组，其条件又比众多学生电影党们高出许多。毕竟主创往往都是电影从业人员，只不过并非光鲜耀眼的那一批而已。论硬件，他们的设备也基本都是高端的 Red Epic 相机，非穷学生们的佳能 5D3 可比。仅仅美国就有不下八百多个大大小小的电影节，无数的穷学生草台剧组和专业的极穷剧组在小电影节争相厮杀，极穷剧组在中型电影节上向主流剧组以卵击石，普通的院线作品又在与每年知名的那百十部作品的竞争中沦为炮灰。大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴。Blessid 获奖记录，然而这些小电影节奖项并不能换来发行机会但是，这又是一个最容易成功的时代。Papi 酱一条一分钟的手机视频就可以获得上万的打赏，最近还喜获 1200 万的融资。做网络短片的万万没想到团队也得到了拍院线制作的机会。作家、段子手、主持人、影评人各种跨界编剧执导筒。所以说，哪天，某著名电影公众号的 po 主要是接手了院线作品，我是一点也不会惊讶的。欢迎关注微信公众号：电影沙漠当然是火星，火星和月球相比优势太明显了。如果要进行地球化工作，也只有火星能够胜任。1.自打喝茶进入中国传统知识分子的生活范畴之后，传统知识分子就开始总结这一行为的经验，并且提升成规律，进而将其经典化。早先的人们已经意识到水可以影响茶汤的味道，到了明代，不但喝茶的范式发生了变化，对泡茶之水的重视也到了无以复加的高度，明代戏曲家张大复在《梅花草堂笔谈》中说：“茶性必发于水，八分之茶，遇十分之水，茶亦十分矣；八分之水，试十分之茶，茶只八分耳”，甚至把水质的重要性列在茶叶之上。我曾经做过一个小实验，用临清的自来水、北京的自来水、不同品牌的瓶装水烧开了泡同样的绿茶，滋味确实有所差异，水质的不同确实能够影响茶汤的味道，但是有没有张大复说得那么厉害就不知道了。2.如果用现代科学来解决茶、水关系问题，我们可能会从水的成分上来入手；然而传统社会没有现代科学作为工具，所以只能转向经验，最后明代知识分子不约而同的选择了“来源”作为水的区分度，并且总结了一些规律。一些规律是正确的，譬如不同的知识分子都把井水列为下品，因为井水属于浅层地下水，很容易受到污染。著名历史学者于赓哲在微博上提到了这样一个个案：他还说过：证明中国古代都市是存在水污染的，井水也会受到这些污染而水质变差，这导致井水泡茶会影响茶汤的质量。还有一些是和传统文化中“玄学”的一面有关，譬如明代知识分子普遍崇拜“天水”，即雨水、雪水、露水等自然现象中出现的水，但是细分下去意见并不统一，有人崇尚梅雨时期的雨水，有人崇尚秋雨的雨水。至于雪水，前面知友提到的《长物志》曾记载雪水“为五谷之精，取以煎茶，最为幽况。”但是他们说得是否正确，雪水和雨水是否真这么神奇？需要科学领域的研究才能证明。到了现代，空气污染加剧，恐怕“天水”已经不适合饮用了。3.从 1.2.来看，妙玉对水的拣选是当时知识分子生活的常态。从妙玉的出身看，虽然身在空门，但是是官员家庭出身，受过良好教育，对喝茶仪式的种种讲究，可以代表当时知识分子的价值观念。但是妙玉的这种典型性并不强，因为脂砚斋有评妙玉“真清洁高雅，然亦怪谲孤僻甚矣”，红楼梦中着力描述妙玉喝茶的仪式性，一方面也是为了突出“怪谲孤僻甚矣”的人物性格。另外一个方面，妙玉一生其实对命运并不能自主，喜爱宝玉却又不能相许，这种过分的讲究，可能也是一种对于现实生活的反抗方式。不恰当的比较，恐怕妙玉的这种对水和仪式感的讲究，就和现在的宅人对抽卡的种种玄学讲究一样吧。最近其实一直都很忙，但不是在忙产品经理常规在做的事情。前几周在看一个产品方案的时候，还发了个朋友圈感慨很久没接触过产品方案，对 pm 这个岗位开始觉得有些陌生了。那么最近在忙啥呢？其实在忙公司的一个新项目，或者说在忙公司的一个新业务，做的事情就像企业刚初创时几个合伙人一样，也就是啥事情都得自己操办。招聘的时候还特尴尬，因为自己所在的部门是产品部，理论上招的肯定是产品经理。然而自己想要的人却是需要有产品思维、能做产品方案，又能去操办其它很多事情的。我没有一个固定的产品线要让他按部就班地去跟进，很多事情都属于开拓性的，目前有没有一个合适的职称来专门定义这样的人员。我不知道《五年之后产品经理岗位将消亡》这个言论是从哪看到的，但大概的意思我懂，无非是感觉现在做产品经理没那么光荣，没那么伟大了，甚至找工作也变难了。再仔细想想，其实是实际的产品工作要在短期内创造出明显的价值已经非常困难了，以后怎么提升职加薪。有这样的焦虑很正常，不焦虑的话要么是你事业已经很成功，要么是你连对行业最基本的敏感度都没有了。看衰产品经理岗位的论调其实不是今年才开始的，去年初一大堆 O2O 初创企业倒闭的时候，像 产品经理的未来在哪里？ - 知乎 和 作为一个互联网人，在未来 5 年内你觉得做产品更有前途还是做运营更有前途？ 这样的问答就已经在知乎和同行的朋友圈中火过一轮又一轮了。我之前在 产品经理的未来在哪里？ - 知乎 也回答过，特定的岗位也是有时间窗口期的，传统产品经理最容易崛起的时期已经过去了，现在大多数产品工作能够撬动的价值都十分有限。另外，在 产品经理的职业生涯规划是怎么样的？ - 知乎 里也提过，对于互联网赢者通吃的寡头甚至垄断市场而言，在某个细分领域的市场格局已经确立的时候，存活下来的产品数量肯定是极其有限的，哪怕这些存活下来的产品做得再大，对产品经理需求的总量也远小于多个产品并存的状态。甚至，“几乎所有产品都会不断快速迭代” 这个大家已经习以为常的现象在未来也可能会大幅减少甚至消失。因为存活下来的大产品面临的竞争已经没之前那么大，或者说面临的是异域产品所带来的挑战。而现在中型企业的产品，在行业流量变得越来越集中及成本越来越高昂的情况下，很多又已经增长乏力，甚至面临着规模萎缩的挑战。至于初创企业，相信大家今年听到的投资热点、项目数量已经越来越少，跟前几年没法比了。所以这是一个非常明显的事实，对于大多数产品经理而言，相关岗位的需求数量和议价能力确实没以前那么多那么强了。但是，会直接推导出《五年之后产品经理职位将消亡》这个结论吗？我觉得这倒未必，在之前的回答里也说过， @huiter 也讲得很形象。产品相关的决策和执行，终究是需要有专门的人去干的，只是需求的强度没前几年这么大而已。其实不仅产品经理是这样，行业内的其它岗位也是如此。要不是最近几年来了一波互联网创投的高潮，这个行业基础人员的需求饱和问题早就浮现了。只是正好这几年国内没有好的投资渠道，互联网又方兴未艾，所以热钱才源源不断涌了进来，催生了一大批创业公司，创造了一大批招聘需求而已。比如说前年，如何看待「2015 年底 iOS 程序员的月薪已降到 12K，因为不少 O2O 创业公司倒闭了」？ 这个问题就火了一把。不仅是苦逼的产品经理和工程师，即便是看起来高大上的创投基金从业者也面临着类似的问题。项目少了，要你干嘛？很有意思的是，前段时间还看到一篇说阿里做了个自动化设计工具 “鲁班” 的文章，相信设计师们也倍感压力。如果眼光再放宽放远一些，你会发现其实不仅是互联网企业如此，也不仅是中国如此。宏观经济增长的放缓对全世界各个行业都是会有影响的。新的科技必然是提升社会生产效率的，意味着要达到相同的产出，所需要的投入肯定也是比以往少的。每一次技术革命虽然催生了新的行业和工种，但创造的工作岗位却可能远比消灭的少。以电商和传统的线下店铺来比，虽然增加了很多淘宝店家、客服、美工，但又有多少实体店铺的人失业或转行了？还有今年一直鼓吹的人工智能，宣称多久多久的未来，将有百分之多少多少的人失业。所有这些趋势都让人十分焦虑，然而你却不得不焦虑，这就是一个需要终生学习的时代。我们需要接受这样的事实，并且用行动来应对。干着急的同时，不妨想想自己后续提升的方向应该在哪里，企业需要怎样的人才，未来社会的趋势应该是怎样的。最后说句安慰人的话：焦虑的不只是你一个。假设我是一名能掐会算，前知五百年后知五百载的通灵律师，在一名客户走进我的办公室时，我就已经算准了，这个案子开庭肯定赢不了，那我会接这个案子吗，我对于这名潜在客户来说还有没有价值？答案是有可能，以下是几个考虑因素（以美国为背景）：1. 在民事案件中，能不能通过和解最大化客户的利益据统计，在美国约有 97%的民事案件以和解的形式告终（来源：http://www.bizjournals.com/phoenix/stories/2004/05/31/newscolumn5.html），和解可能发生在开庭前，也可能发生在庭审过程中。民事诉讼，大部分时候争的是金钱利益，双方都要考虑这个官司值不值，有个最简单的公式可以表示这种考虑：诉讼净收益 = 胜诉收益 x 胜诉概率 - 诉讼成本在假设对方胜诉概率为 100%的时候，作为必败一方的律师，我们仍然可以试图降低对方的胜诉收益。例如，在侵权责任案件中，对赔偿金额的计算方式提出异议。我们也可以通过符合程序的方式增加对方的诉讼成本。例如，在商业活动的诉讼中，利用证据开示程序，要求对方提供尽可能多的商业记录和交易伙伴的信息。一方面，这些信息的收集成本需要对方负担，另一方面，对方可能不希望承担商业机密泄露的风险，因此会通过别的程序驳回我方的要求 -- 而这就意味着额外的律师费用和时间成本。另外，公司被告如果深陷旷日持久的诉讼也会影响正常商业活动的开展，不利于公众形象，这也是诉讼成本的一部分。这一过程，通俗来说就是告诉对方 “杀了我你自己也要溅一身血”。当对方已经清楚认识到胜诉所带来的收益远不如尽早和解，甚至胜诉反而会带来损失时，就可以带着客户走上谈判桌了。2. 在刑事案件中，能不能通过辩诉交易为客户争取宽大处理在美国有大约 95%的刑事案件以认罪协议告终，也就是被告放弃接受庭审的权利，直接承认指控。（来源：http://www.nytimes.com/2012/03/23/us/stronger-hand-for-judges-after-rulings-on-plea-deals.html）检方为了提高定罪率并降低开销，往往会以撤销部分指控或者承诺给出宽大的量刑意见的方式作为条件，要求被告认罪。在这样讨价还价的过程中，相对于孤立的个人，律师对检方的工作流程、案件负荷、内部政策、相似案件的处理方式等有着更多的信息，有经验的辩护律师往往更能洞察检方的“痛点”和底线，从而增加被告在谈判桌上的筹码。亲身经历：当整个郡检察院团队都为一起谋杀案超负荷工作时，对于日常的盗窃和携带毒品案件，就会更加倾向于尽快达成认罪协议，从而节约资源集中力量办大事，也更倾向于达成有利于被告的协议。了解这一情况的辩护律师，就有可能趁虚而入，在最合适的时机达成认罪协议。3. 能不能设法把潜在的共同被告拉下水，共同承担败诉后果这样做有点不厚道，但的确是民事和刑事诉讼中常见的套路。假如你的客户，一家汽车生产商，因为产品质量问题被起诉，而你知道胜诉概率非常渺茫，这时候可以考虑把其它可能对产品质量负有责任的单位和个人列为共同被告，例如研发平台设计者，零配件生产商，经销商等，这样败诉以后众多共同被告按比例分配赔偿义务，有难大家当，稀释了自己需要负担的额度。在刑事案件中，作为“污点证人”为检方的其他共犯的案件提供证词，也是辩诉交易中常见的筹码之一，也是换取宽大处理的常见方法。4. 能不能通过一场诉讼“锁定”损失，避免更大的潜在后果法律中有所谓“一事不再理”原则，对方这场官司打赢了，就不能在未来以相同的事由再次起诉，通俗来说就是对方未来不能再继续“鞭尸”。对于公司客户而言，有时尽早来个了断确定责任归属，要比日后一直被诉讼威胁缠身要好。在这一过程中，律师可以帮助客户正确表述争议事项，确保此类事项不再出现在未来的诉讼中。5. 客户在有没有除了胜诉之外的其他诉求最重要的一点放在最后：也许，胜诉本来就不是你的客户所追求的目标呢？有的诉讼，是为了展现一种姿态，例如艺人的名誉权，网络创作者的版权等，胜负本身不是目的，客户需要的是公众关注。这时候，如何尽可能让案件获得影响力，如何在胜算不大的情况下体面地帮助客户走完程序，也是现实中律师关注的工作目标。例如，面对政治人物的诉讼，很多时候都是醉翁之意不在酒，例如 Paula Jones 诉美国前总统比尔克林顿，至今都被被民主党怀疑具有政治攻击的目的，至于谁胜诉并不重要，都足以对克林顿的声誉造成负面影响。例如，有时一个案件能够成功实现起诉，本身就已经是一种胜利。例如今年开庭的秋白诉教育部案，原告认为教育部制定教材中对同性恋者的描述构成了歧视，这个案子能够开庭，本身就向社会传达了某个群体的一种诉求，令相关问题获得社会关注，已经称得上是阶段性胜利。在这一过程中，为了让法院受理此案，需要有效归纳事实基础并正确援引相关法律，并确保符合起诉的程序要求，这也需要律师的协助。以上几点肯定还不全面，抛砖引玉，期待同行前辈加以补充。---在实务中，我们经常挂在嘴边的一个词是”fall-back position", 这个说法最早源于军事，讲的是丢掉初始阵地以后的第二道集结点。在诉讼中，“第二道防线”的意识同样重要，就算知道第一场遭遇战胜算不大，律师也会考虑后手，没有一场打不赢就全军投降的道理。我来讲讲顶级主管和成功的招聘经理是怎么做到这一点的吧。他们懂得一句简单的话，并能在观察、评估他人时运用上这句话，那就是 Everything Counts! 我开了家招聘公司，会向每一位新进猎头和顾问强调这句号，因为与我们合作的优秀公司和高管在评估我们介绍给他们的候选人时，都会践行这句话。Everything Counts 背后的道理Everything Counts背后有两个重要的道理。第一，一个人说的话、做的事能反映出这个人的某些特质。实际上，一个人不说、不做的事情也能反映出 ta 的特质。第二，在这个商业社会中，能力出众的人的行为和目的具有一致性。例如：比如，如果你是一个达到一定优秀水平的人，为什么在别人面前要假装自己低于这一水平呢？ 如果你成熟或高度专业，为什么在别人面前要假装自己不够成熟，不够优秀呢？你不会这么做。没有人想表现出低于实际水平的样子。然而，在商业情况和工作面试中，人们试图给你留下深刻的印象，表现出比真实的自己更优秀的样子。之后他们可能会按照某种状态表现一阵子，然后突然会做一些、说一些不当或不可取的东西。这与之前的的表现不同，甚至更糟。你忽略的地方，他们不会忽略大多数人会找理由忽视这些小迹象。然而，有经验的高管相信他们的本能和内在意识。他们不会忽视这些迹象，而是会在很大程度上依据这些迹象，形成自己的判断和评价。在他们看来，这些迹象代表了这个人思考和做事的真实水平。你可能认为用这种方式来评判别人不公平，太小题大做了。可能这一天 ta 不顺心，可能心情不好，或者有时发挥失常，人不都会这样吗？这不是很正常吗？你怎么能仅仅通过他做过，说过，或没做过，没说过的一件事就给这个人下结论呢？相信我，这种事情发生一次就够了。因为在商业环境中，现实就是——如果你以不当的方式做某事或说某事，对方就不会给你第二次机会，让你拿出更好的表现。比方说，我们的一位顾问出于某种原因，没有服务好客户，客户从来不会问：“你还好吗？你今天不顺吗？你想再来一次，给我们展现你真正的实力吗？”不可能出现这种情况。成功人士和成功的公司没时间，也没兴趣听你找理由解释为什么你刚刚表现不佳。他们观察到的东西比你想象更多我是从以前的上司（一位执行副总裁）身上学到Everything Counts这一道理的。那时我刚从商学院毕业。在招我进去之后，他告诉我，他之所以招我，是因为我之前帮助组织了一场 MBA 会议，而他是其中一位嘉宾。其实我在活动期间并没有和他有过多接触。交流的内容也较为随意、轻松。但对他来说，这一活动和我们之间的短暂接触足以让他评估我的领导力和人际交往技能，追求优质成功，希望能做一个勤奋和踏实的人。事实上，大多数成功人士已经通过过往经验和成功培养出了优秀的直觉，他们可以仅从一句话或一次观察就判断出你的能力、性格、价值观和潜力。例如，当客户向我们提供有关候选人的反馈意见时，除了面试问题之外，还提到他们观察到的一些事情。例如……小事也能体现出你的许多品质你所说、所做的细小的事情都能体现出你的专业水平、动机、主动性、责任感、注意细节能力、质量意识、解决方案意识和团队意识等。而且对方越是经验丰富，注意到的东西越多。所以，如果你想要准确地评估他人，请了解并运用 Everything Counts 这一道理！如果你是候选人，不要小瞧别人对你的观察。因为如果你想在商业世界中取得更大的成功，能力强的人就会这样观察和评估你。 知乎专栏：Larry 聊职商欢迎关注微信公众号：职商网（zhishangcq）（知乎日报注：点击「查看知乎讨论」可阅读英文原文。）启发这篇专栏的是 @马曳 的 Why Women Still Can't Have It All?。文中质问：女性为什么还是无法同时拥有事业和家庭？密切关注辍耕录的知友，能发现这也是自己很关心的话题。再往大一点说，这是整个劳动经济学，现在都很关心的一个话题。在这里，我要泼一大盆冷水：这个问题不但暂时没法解决，情况还可能越来越糟。晋升一类的因素很难观察，所以看男女之间待遇的差别，一般是看收入。近年来非常明显的大趋势有两个。一是整个社会，男女收入越来越接近；二是收入越高的位置，男女收入差别没有再缩小的迹象。举个例子，下面这张图来自 Blau 和 Kahn（2017），用的是美国比较新的数据。收入排社会后 10% 的工作，男女收入差距 30 年来一直在缩小，从相差 40% 一直到 15%；前 10% 的工作，差距从 1998 年起就停在 25% 这个水平，不动了。按理说来，不该如此。男女教育水平在收敛，劳动参与率也在收敛，女性的闲暇时间下降得也比男性快。社会风气也在变化，男女同工同酬，还有范围更大的性别平等，已经是很多国家的政策导向。但是，上面提到的这个问题不仅仅是在美国有，整个 OECD 都有这个问题。回答这个问题，要拎出另外两个大趋势。一个是近几十年来，加班也是越来越厉害了。Kuhn 和 Lozano 2008 年的研究是比较早提出这一点的，他们是发现 1979 年以来，每周工作 30 小时以上，还有每周工作 50 小时以上的男性越来越多。并且，加班的这个变化主要是在高收入行业。对应到个人，就是教育程度越高，平均收入越高，加班的可能越大，闲暇也越少。对应到现实，就是现在互联网企业的 996，还有律所投行等行业的拼命劲。第二个是工作时间长短对收入的影响越来越大。Cortes 和 Pan 的一篇新研究讨论了这个问题：1980 年到 2010 年，收入对工作总时长的弹性，从 0.43 增加到 0.7（2017）。所谓 A 对 B 的弹性，就是说 B 每增加 1%，A 会增加百分之多少。这个数据意味着，同样延长 1% 的工作时间，在 1980 年只会增加 0.43% 的收入，在 2010 年就可以增加 0.7% 的收入。如果是律师、会计师、精算师这些职业，这个弹性更高，都是高于 1.2 的。这些趋势对个人时间分配的影响会非常大。假设时间有两种用途，工作和闲暇。如果延长一小时工作的收益增加，这相当于闲暇的价格——也就是为享受一小时闲暇需要放弃的收入——也增加了，时间拿来工作变得更划算。和家庭相关的很多事务，比方说陪同家人，或者做家务，还有生娃，现在都变得比之前更“昂贵”了。时间只有那么多，只能自己权衡。因此，如果女性要兼顾事业和家庭，事业这边的催促变得更急迫，就只能用其它办法，来支付闲暇的“涨价”了。自己做不了，就只能包给别人，比方说丈夫收入低，就丈夫来；父母身体健康而且有时间，就父母来；都不行，就雇保姆。Cortes 和 Pan 2017 年的研究，最主要的的发现就是美国那些有大量移民拥入的城市，女性工作时间有很明显的延长。因为照顾小孩的人手价格下降了，自然会有更多女性选择工作，然后外包照顾小孩的任务。话题谈到这里，还是没有超出很久之前那篇为山九仞的范围。为了推测未来，我们有必要在前面的分析基础上继续追问：是什么因素导致了加班变得更重要？如果这只是偶然，那完全有可能突然有一天，收入对时间的弹性下降，工作时间变得没那么重要，女性也就可以更好地兼顾事业和家庭了。如果加班不那么影响收入，选择加班的人就不会那么多。我的答案是技术进步。正是这个因素，导致了开头的判断：情况不会变好。技术进步对劳动力市场的影响，这是另一个辍耕录一直在着力介绍的问题。现有研究主要是这么一个结论：尽管技术进步增加了社会总体的岗位数量，但增加的岗位主要是在高收入和低收入这两段（Gregory、Salomons 和 Zieharn，2016）。很多以前的中产阶级岗位，比方说办公室文员，数量都在快速地下降。计算机的广泛应用是很重要的原因。这种从纺锤型社会，向哑铃型社会的过渡，是要加剧大家的竞争的。如果是纺锤型，即使没有找到很好收入的工作，也可以去找中间的工作，收入未必会差太多。但是，如果整个社会是哑铃型，两头大中间小，这就意味着一旦挤不进高收入的企业，往下坠落会很疼。也许当时在学校只是差了一点点，过了几年工资就差了十几倍。以前通讯技术不方便，还好；现在社交媒体如此发达，怕是会非常不舒服。因此，更多的人会去力争上游。问题在于，类似投行、律所这些地方，劳动力市场很多时候比的不只是价格。如果日常工作内容牵涉的价值非常高，工资不能低。试想，做几亿生意的员工，工资只能拿几万，比干其它活多不了多少，结果肯定是滋生很多舞弊的行为。因此，企业比较好的策略就是给很高的工资，高到让人放弃这份工资要肉疼一番，然后通过调整工作的其它条件提高利润。最明显的一点就是时间安排。一个是实际工作时间的延长，一个是工作时间灵活化，一个是响应时间的缩短。第一点人所共知，第二点就是所谓的“没有休息”。是的，周末理论上可以休息，但周五来的活，客户周一早上就要看报告，怎么办？尤其是别人都周末干活的话，自己周末休息，就等于立了靶子。第三点最好的例子就是律所：五分钟不回邮件，不职业。这也就是 Goldin 2014，还有 Cortes 和 Pan 2017 提到的问题：现在的工作变得更有“竞争性”了。工作时间更灵活、响应更及时、客户需求至上、容错率更低，等等，大多都要切割已经在缩水的闲暇。一周休息五次，每次三个小时，可以；一周休息一次，一下休息十五个小时，很难。更不要说连着空载几个月了，不说开除，晋升很可能是没法指望了。竞争者太多，问题很多时候不在于你工作时间短，而在于你的工作时间比别人短。此外，即使一位女性自己是有意愿，也有能力努力工作，甘愿为此放弃闲暇，企业事前也是不清楚这一点的。企业只能观察到市场整体的情况，然后再结合一些个人特征来推断，比方说有没有戴婚戒等等。即使女性自己可以放弃生育，或者把生育整个外包出去，她也很不容易说服企业，在她实际工作一段时间之前就相信这一点。如果企业这边认为，女性要休产假可能性很高，而企业又很看重连续工作、快速响应这类特质，女性就会受到区别对待。因此，这里有两个层次的问题，共同导致了一开始提到的，高收入层次上男女差距停滞不前的问题。一是技术进步导致了整个社会行业结构发生变化。高收入行业更多地要连续工作，而如果女性选择家庭，这会对收入和未来晋升有很明显的负面影响。二是只要有一部分女性，入职之后选择生育，暂时离开或永久退出市场，企业招聘时候就会据此进行区别对待。有些女性可能干脆就不被录取（尽管她是能工作），有些则需要面临更挑剔的标准。女性这边，教育程度比较高的这部分也会作出反应，一般可能是这么几种去向：一是换到竞争不那么激烈，或者男女之间差别待遇没那么明显的行业（比如从律所换到 in house）；二是换到男女差别待遇没那么明显的国家。Kerr 等四位学者 2016 年的研究就发现了一个问题，发展中国家向发达国家的移民中女性居多数。这部分移民，教育程度越高，女性所占的比例越大。最后一点是回归家庭，这也是现实中观察到的现象。Lundberg、Stears 和 Pollak 2016 年的研究发现，大学或以上教育程度，这部分人的结婚率是 70%，离婚率是 7%。高中或以下教育程度，这两个数字分别是 50% 和 15%。这个结果，也是和前面的分析直接相关的：高教育程度与高收入密切相关。此时如果生育，投资子女教育的收益很高。又由于工作特点，与其两方都花时间，不如一方拼命，一方带娃，再用婚姻来保障退出劳动力市场一方的权益。因此，为什么开头会说，情况不但不会越来越好，还可能越来越糟呢？计算机带来的大范围的技术进步，以及相关的职业结构变化，还在进行时，未到完成时。我们已经看到的相应地后果——不平等程度在全球范围内上升。较高教育水平上，男女收入差距变化的停滞，是这一变迁的一个侧面。当竞争空前激烈时，几个月空档，这一劣势也会放得很大。曾经是工作时间的多和少，加班时间的长和短，现在是职业精神的有和无，晋升的是与否。在中国，另一个问题——较强的性别规范和刻板印象——也是女性选择的桎梏。想要兼得事业和家庭，有家庭是前提条件之一。但是，即使在美国，女方收入高于男方，也会导致婚姻更不幸福，以及更高的离婚率。在这种家庭里，女性也会做更多的家务来维系婚姻（Betrand、Kamenica 和 Pan，2015）。而且，这个现象，在双方都上过大学的家庭里最明显。东亚的性别规范比欧美更强。如果女性在教育和事业方面全面追上男性，而整个社会没能摆脱“男方该挣得更多”的刻板印象，高收入的女性组建家庭会变得更困难。这是正在发生的事 4，Pan 等学者 2017 年的研究发现：中国大陆、中国台湾、日本等地区，相比于教育程度较低的群体，教育程度在本科或以上的男性，结婚率逐年上升，而女性结婚率逐年下降。东亚地区，如果想要幸福的婚姻和家庭，女性追求事业面临的阻力要更大。这里可以给出最后的回答了。正在发生的整个职业结构从纺锤型向哑铃型的变化，会导致高收入职业中更加剧烈的竞争。此时，事业发展与家庭生活，尤其是生育的矛盾会激化。在性别规范更强的东亚国家，这对关系会更紧张。解决这个问题不容易。在整体层面上，做得比较好的是北欧国家，像丹麦，Lundberg、Plug 和 Rasmussen 就发现生育对女性工作的负面影响，从第 3 年起就变得不显著。但大国要模仿北欧恐怕很难。类似人造子宫等技术是一个愿景，但距离还很远。如果改变社会规范很困难，在现阶段，普及类似短效避孕药、安全流产等控制生育的技术，以及洗碗机、吸尘机器人等节约大量家务时间的的小家电，是比较现实的进路。从个人层面来说，原专栏中提到的“一地鸡毛”是很现实的问题。除了努力提升自己等老生常谈，也要早些做好选择的准备。有些收入比较高的职业，收入对工作时间的依赖会小一些，比方说中小学教师、药剂师，等等。如果预期到未来可能产生矛盾，早些与身边人谈妥这个问题很重要。最后，通过移民，个人也能部分改变自己所处的大环境。参考文献：Akerlof G. Labor Contracts as Partial Gift Exchange[J]. The Quarterly Journal of Economics, 1982, 97(4): 543-569.Bertrand M, Kamenica E, Pan J. Gender identity and relative income within households[J]. The Quarterly Journal of Economics, 2015, 130(2): 571-614.Bertrand M, Cortés P, Olivetti C, et al. Social norms, labor market opportunities, and the marriage gap for skilled women[R]. R&R at Review of Economic Studies.Blau F D, Kahn L M. The gender wage gap: Extent, trends, and explanations[R]. Forthcoming, Journal of Economic Literature.Cortes P, Pan J. When Time Binds: Returns to Working Long Hours and the Gender Wage Gap among the Highly Skilled[J]. R&R at Journal of Labor Economics.Goldin C. A grand gender convergence: Its last chapter[J]. The American Economic Review, 2014, 104(4): 1091-1119.Gregory T, Salomons A, Zierahn U. Racing with or against the machine? Evidence from Europe[J]. R&R at American Economic Review.Kerr S P, Kerr W, Özden Ç, et al. Global talent flows[J]. The Journal of Economic Perspectives,2016, 30(4): 83-106.Kuhn P, Lozano F. The expanding workweek? Understanding trends in long work hours among US men, 1979–2006[J]. Journal of Labor Economics, 2008, 26(2): 311-343.Lundberg, Shelly, Robert A. Pollak, and Jenna Stearns. "Family inequality: Diverging patterns in marriage, cohabitation, and childbearing." The Journal of Economic Perspectives 30.2 (2016): 79-101.Lundborg, Petter, Erik Plug, and Astrid Würtz Rasmussen. "Can Women Have Children and a Career? IV Evidence from IVF Treatments." Forthcoming, American Economic Review.第一，国民保险公司最早是格雷厄姆旗下的企业。巴菲特非常崇拜他的老师，以至于早期不惜模仿格雷厄姆的各种投资行为，所以也买入了国民保险（当然在研究之后）。这个公司最终，与华盛顿邮报（巴菲特小时候送过这份报纸，其管理者凯萨琳格雷厄姆则是巴菲特一生挚友）、可口可乐（巴菲特一生中身体里主要的水分来源……）等公司一样，既为沃伦带来了巨额回报，也将其人生经历与投资紧紧结合在了一起。第二，保险业本身是一个天花板非常高的行业。巴菲特的成功，本质上可以看成是复利效应的人格化：他的人生以及投资记录就是一串持续的正复利记录。要获得长期的伟大回报，你就得把自己绑在几个伟大的复利机器之上，保险、银行、日常快消品这样的行业里，存在最多的复利机器，它们的增长与人类社会的经济发展以及人口的持续自然增长是结合在一起的。第三，这与巴菲特自身的能力圈有关。这是一位极其精于处理数据以及评估风险的投资家（当然没有投资家不精于此道，但沃伦从小就表现出特别的数字敏感性），这几乎是一位天生的保险从业人士。他与印度裔的管理者阿吉特所主导的“霹雳猫”保险业务，每年能为伯克希尔提供数百亿美金的负利息浮存金。第四，投资家总是需要杠杆。早期的巴菲特使用类似私募基金的方式来募集资金，通过管理他人的钱获取盈利抽成。但是，这种模式有一个广为人知的缺陷：如果你找不到足够多明智的、情绪稳定的合伙人，你就无法以基于长期的态度来管理资本。这也是目前大多数国内基金经理所面临的困境。在 1969 年解散合伙人公司之后，巴菲特就决定不再为别人打理资本，并逐步建立起一种特别的杠杆模式，即利用保险公司的浮存金来进行杠杆投资。这种模式在保险公司里本来很常见：对一家出色的保险公司而言，其主要的收益应该来自投资而非销售。巴菲特的与众不同之处在于，他的资金成本是负的，而大部分保险公司无法做到这一点。这部分源于阿吉特等人非凡的管理才能。最后，这也是一种偶然。伯克希尔旗下有多个保险公司，但这并非完全是“行业选择”，只是碰巧，那些进入他选择范围的杰出企业是保险公司而已。GEICO 拥有非同寻常的低成本业务能力，BHRG 拥有阿吉特这位超级明星，这些公司都是可遇不可求的。文章来自机构帐号：京师心理大学堂身为一名优秀的当代心理学学生，按照道理阿弗是应该说没有在怕的啦！（大雾手动删掉，先借楼建议知乎加入删除线用于卖萌）但是！但是！当阿弗打开百度自信满满地准备搜索五一黄金周出行消息的时候，看到的都是什么？好吧，毕竟身为一名自豪的中国人，就应该清楚地了解基本国情——咱大中国最不缺的就是人。虽然我们早已对人挤人的场面习以为常，可是，拥挤可能给你带来的影响可不是一句“伤不起”那么简单！想想——当你身处拥挤的地铁、火车或者某景点时，有哪些不一样的感受？是不是特别渴望逃离人群？感觉异常孤单、不想引人注目？或者是变得暴躁易怒，想找个发泄情绪的出口？心理学家会告诉你：是就对了！当在人群中迷失几十年来，心理学家也对这个问题始终兴趣不减。然而，“拥挤”是个体的一种主观体验，在不同的情境中，你所感受到的拥挤程度也许是不同的。假如你正绞尽脑汁尝试完成一项困难的任务，同时与 20 个人一起待在一个二十平米的屋子里，这时你可能感觉很拥挤；然而，如果你在相同大的房间里和 20 位朋友一起聚会一起嗨，你可能一点也不觉得拥挤，还十分享受这样的氛围。考虑到拥挤的主观性和不确定性，心理学家在研究中并没有用“拥挤”一词，而是采用了“人口密度”这一更加客观的指标，即研究一定空间内个体的数量对于我们的心理和行为造成的影响。也许你最容易想到的研究方法，就是直接观察那些拥挤已经出现的地方，比如人群聚集的城市或公共场所等。勇气可嘉的研究者踏入了一个你我一辈子可能都不会涉足的地方，他们对比了每个囚犯平均只占 4 平方米的监狱与其他不太拥挤的监狱，结果发现在拥挤的监狱里，死亡率、杀人率、自杀率、生病的次数及实施惩戒的比例都明显较高。然而这种研究方法存在一些问题，有时候难以排除其他影响行为的因素。比如，如果我们发现在一个拥挤的贫民窟中犯罪率很高，我们仍无法断言拥挤就是犯罪发生的原因，可能因为贫穷，可能因为管理混乱，也可能所有这些因素与拥挤共同导致了高犯罪率。如果，我们直接创设一个“高人口密度”的环境，让一些实验的参与者在其中呆上一段时间，然后研究他们的行为反应呢？这种方法看起来似乎不太人道，却能对更多其他因素进行控制，从而单独研究拥挤对于行为产生的影响。于是，在一项研究中，把参与者随机分成两组，不幸的那组人只能呆在非常拥挤的小房间里（人均 0.3 平方米），幸运的那组人则呆在不太拥挤的大房间里，所有人都需要完成一系列十分复杂的任务——一边对不同的形状进行分类，一边听故事，然后接受关于故事内容的测试，结果发现拥挤条件下的参与者的成绩明显低于不拥挤条件下的参与者。由此可见，若是待在一个拥挤的小房间里，你做数学题的速度都会变慢！但是，只因为研究的需要而让无辜的人们处于拥挤环境中，似乎违背了实验的伦理原则。在上面这个实验中，拥挤带来的心理压力相对较小，但是在严重的拥挤情况下，如果引发了实验参与者之间的口角，甚至演变为暴力事件该怎么办？而研究者如果加以干预调解，又会影响实验结果的真实性。考虑到存在应激和其他潜在的损伤后果，这种方法似乎不太可行。那该怎么办呢？拥挤下的行为沦丧于是乎，心理学家决定使用第三种方法来研究人口密度的影响：用动物作为被试进行研究。（虽然可能存在对小动物造成伤害的风险，但是为了探究具有很大价值的科学问题，在科学研究中有限制地、人道地使用动物是必要的，在此对为科学事业无私奉献的动物被试们致以崇高的敬意！）其中最早最经典的研究之一，是由约翰.卡尔霍恩在 1962 年进行的，他让一组白鼠在一定大小的房间中繁殖，直到数量增至原来的两倍，并且观察它们在这一环境中存活 16 个月所表现出的“社会”行为。实验过程如下：正常情况下，一个 3 平方米的实验房间中只能容纳 12 只成年白鼠，然而随着白鼠数量的增加，当约 30 只左右的白鼠挤在一个房间中时，会出现什么情况呢？研究者把在这种密度下的白鼠出现的种种异常行为称为“行为沦丧”，白鼠的具体表现有下面这些：可以看到，处在拥挤情况下的白鼠们要么发狂，总是挑事；要么被孤立，形单影只；要么不理会正常的交配规则，做出越轨的行为；要么连基本的哺育后代的能力都丧失了，自身难保……总之，在拥挤的环境下，尽管食物、饮水等正常生活所需的条件是充足的，但几乎没有一只白鼠保持正常。所以，拥挤真的能带来“行为沦丧”！尽管正常情况下也可能出现上述的异常行为，但拥挤的生活环境无疑是将这种混乱推到了极致的罪魁祸首。看到这里，你是不是有点儿后怕？没想到高密度的生活环境会对白鼠这一社会群体产生如此之大的恶劣影响，以后再也不想去拥挤的地方了。但是再回头一想，人可是高等生物，怎么可以和白鼠相提并论呢？然而，有研究已证实，在拥挤环境中你的血压会升高，心率会加快。伴随着这些生理反应，你觉得其他人对你充满敌意，并且随着人口密度的增加，你会感到时间过得越来越慢。怎么样，是不是都不幸言中了？拥挤环境的确会对人的情绪和行为产生一定程度的影响，使人变得焦躁，易怒。这也告诉我们，生活中的工作、学习和居住的环境都不宜过于拥挤。给自己留一些适当的个人空间吧，也许有利于提高你的表现和效率！最后，阿弗要在这里代表小伙伴们祝全体知友五一节快乐！假期虽好，可不要轻易去和人摩肩接踵哟！（图侵删）参考文献Calhoun,J.B.(1962).Population density and social pathology.Scientific American,206(3),139-148.Evans,G.W.(1979).Behavioral and psychological consequences of crowding in humans.Journal of Applied Social Psychology,9,27-46.McCain,G.,Cox,V.C.,&Paulus,P.B.(1980)The relationship between illness,complaints,and degree of crowding in a prison environment.Environment and Behavior,8,283-290.相关原文：假期出行——你看的是人还是景？欢迎关注微信公众号：bnupsychology「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。我唱什么不重要，重要的是我唱完就不知道死的是谁了。「我真的还有资格过青年节吗？」 明天就是五四青年节了。正当青春的你，开不开心？兴不兴奋？有没有想好该怎么度过这个属于自己的节日呢？又或者，其实你在为另一个问题感到焦虑：「我真的还有资格过青年节吗？」打开手机看新闻，你注意到这样一个描述：图片来源1988 年出生的人，已经被定义为「中年女子」了。你心里有点痛，却想不出该怎么反驳。再刷刷微博，去年五四青年节，联合国官微定义「青年」是年龄在 15 岁到 24 岁之间的人。掐指一算……1993 年之前出生的人，明明年华尚好，却都集体「被步入中年」了……你「葛优躺」在沙发上，心里充满悲伤。新闻评论里，许多同龄人都在诉说各自的困惑迷惘：「对生活丧失热情了」、「我是一名 90 后空巢老人」、「买牛奶都打算买中老年奶粉了」……年纪轻轻就深陷中年危机，这并非你一个人的遭遇。 未老先衰究竟原因何在？青年人的精神面貌关乎国家气运。梁启超说：「少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，……少年雄于地球，则国雄于地球。」而倘若少年人大批未老先衰，则国家危矣！值此五四青年节到来之际，我们有必要认真研究一下，究竟青年人的中年危机是怎么来的。原因之一：躺在沙发上看球？那真不叫热爱运动对很多青年来说，打一局王者荣耀可能就是他们业余时间最剧烈的运动了。可就算一局拿下二十个人头，也消耗不了你几个卡路里的。至于躺在沙发上看球……那真的不是你自己在运动。更不要说半场还没结束你已经开第二罐啤酒了。长此以往，肉胖体虚，精神萎靡，各种亚健康状态纷纷上身。到了年底一体检，上上下下一堆箭头，中年人该有的毛病全齐了。原因之二：对面老王的今天，会是你的明天吗？刚工作的时候，你想：「学习不能丢。」下单买了许多英语教材。几年过去了，教材上的灰已经两寸厚了。工作上那点事儿早就熟极而流，再干下去也用不到什么新知识新技能。难道就要靠这两下子吃一辈子吗？看看对面工位的秃顶老王，你不寒而栗。「问渠那得清如许？为有源头活水来。」而一个人如果长期不学习，就好比断了水源的池塘，离秃顶老王也就不远了。原因之三：彩虹？我可能等不到了工作太累，地铁太挤，房租又涨了。爸妈不在身边，没有人烦你，自然也没有人管你。他们问你为什么一定要留在大城市，你答不上来，却下定决心死也不回老家过那种一眼看到头的生活。我拿青春赌明天，可明天究竟在哪里？看看房价，嗯，这趟车应该是上不去了。虽然说不经历风雨怎么见彩虹，但风雨实在太大，压力一直都不停，你觉得你可能等不到彩虹了。原因之四：我一个人跳舞，从清晨到日暮不知为什么，你总是单身。朋友们四散天涯，如今你的社交主要发生在朋友圈里。即便朋友圈你也刷烦了，看这个也想拉黑，看那个也想屏蔽……但最后还是点了个赞。你一个人去医院，一个人看电影，一个人吃火锅。晚上睡不着，「 Siri，陪我聊聊吧。」「你说什么我好像不太明白。」瞬间你就老了。 过好青年节，展示不一 young 的青春难道你就甘心这样被开除出青年队伍吗？答案当然是否定的。想要过好青年节，展示不一 young 的青春，办法不是没有。坐上奥迪A3，咱们一边兜风一边聊。「为什么要在奥迪A3 上聊？」「来不及解释了，先上车。」过节姿势一：痛痛快快运动起来，唤醒年轻的身体你是否还记得上一次和小伙伴在球场飞驰是什么时候？身体一旦停下来，想动起来就需要再次激活。作为老司机的你，一个灵敏的油门踏板就应该足以完成激活任务。由于使用了双燃油喷射系统，A3 采用轻量化设计，1.4T 版本动力充沛，搭配换挡时间短到可以忽略的 7 挡 S tronic 双离合变速箱，百公里加速只需要 8.4 秒，你会感到消失已久的活力正顺着右脚慢慢往上爬，你仿佛都听到公司同事们开始叫你的新名号：红绿灯小王子。过节姿势二：学习新技能，充实心灵新奥迪A3 科技配置升级，自动雨刷、蓝牙、中控大屏、发动机启停等科技装备全部配齐。主力车型标配 LED 大灯 ，同级唯一可提供动态转向灯，新设计的双逻辑 MMI 操作更是大有文章。导航、电话、收音机、音乐，以及车载屏幕的操作都可以通过这个巨大的旋钮来实现控制，保障在驾驶过程中和 A3 的安全沟通。一旦你 get 到了这些新技能，你和 A3 之间就有了默契，就好像副驾驶坐着冷静的领航员，坐着性感的摇滚天后，坐着甜美的电台主播。车都在常变常新、不断进步，这个青年节，你也是时候给自己定个学习计划，去掌握更多新技能了。过节姿势三：为自己减压，为生活添彩在这个颜值动不动就爆表的时代，一台车要满足的所有条件早已超越了好看本身，比如，要更好看。新奥迪A3 标志性的六边形进气格栅，充满激情的 S-line 动感设计，再配上夸张的 5 幅运动轮毂和扁平比极高的运动轮胎，还未进入车内，视觉上就已被征服。而新奥迪A3 也为青年们量身定制潮流个性的车身颜色，并且新增加了星锐黄、喀纳斯绿、探戈红三款颜色，为沉闷的生活「添彩」。在这样一个不冷不热的日子里来一趟郊区自驾游，打开 B&O 音响系统，调大音量，全景天窗外是满天繁星，所有的工作压力将得到释放。过节姿势四：呼朋引伴，共度佳节豪车美景，不亦快哉！你习惯性地掏出手机，准备拍照发朋友圈。可就在点击发送的瞬间……你突然放弃了。为什么只能通过网络分享生活？上一次和朋友们见面聊天是什么时候？ 这样一台动力强、配置多、颜值高的大玩具岂能独享，人生得意须尽欢，约上朋友来一趟远行，无论多远的距离，都阻挡不了你们年轻的步伐。新奥迪A3 已经上市，正当青春、活力四射的小伙伴们，不想随奥迪A3 一起过一个青春洋溢的青年节吗？点击这里，马上预约试驾。* * *愿你的人生中充满这样闪亮的瞬间晚安* * *首推《看不见的客人》海报是不是没什么吸引力？看完你就跪了每当我以为我已经看透结局的时候 剧情又发生了反转 好看到我浑身颤抖！ 无法自拔 ！久久不忘！《黑暗面》西班牙惊悚片堪称一绝 小成本大反转 两位女主的颜值都可以《彗星来的这一夜》说真的 看名字我是把它当睡前安魂片来看的 但我至今记得那个紧张又刺激的睡不着的夜晚 _(:з」∠)_类似的还有《完美陌生人》《天才瑞普利》为爱上位 为钱犯罪 简称男主抓不着系列（我是不是说了什么不该说的……）类似的还有《赛末点》《大卫戈尔的一生》最后半小时简直无法喘息。真相一波一波袭来，讽刺与绝望更是一浪高于一浪——豆瓣热评《革命之路》夫妻 情侣谨慎观看 而且你确实猜不到结局类似的还有《消失的爱人》《罪恶之家》BBC 高分悬疑片 轮番打脸的上流家庭故事会结局也很出人意料《迷雾》结局神来之笔 人性之恶让人毛骨悚然《寂静岭》恐怖片 改编自游戏 暗喻很多的宗教电影《万能钥匙》结局拯救一部电影 剧透毁掉一部电影《逃出绝命镇》我在差不多 8 年前通过校招进的国有银行。银行对校招的大学生都特别照顾，半封闭地培训了一个月，新同事们吃住都在一起，张眼闭眼都是一群晃眼的白衬衫。培训结束后的重头戏便是汇报晚会，说是汇报晚会，其实就是文艺汇演。那个晚上让我大吃一惊。大大咧咧的东北妹子端庄优雅地画起了沙画；说话有些大舌头的糙汉子演起了风流倜傥的唐伯虎；最爱傻笑的呆妹子跳起了热血沸腾的健美操；还有我不爱说话的室友，居然穿上了燕尾服弹起了热情如火的致爱丽丝。可就在几个小时前，他们还是一水儿的白衬衫在教室里抓耳挠腮地做着结业试题！8 年过去了。东北妹子开了自己的沙画工作室，我们经常在电视上看到她的英姿；糙汉子考过了境外储备人才考试，远赴袋鼠国深造了半年，现在正在布鲁塞尔维护着欧洲银行业的稳定；呆妹子生了娃，但依然是大众情人，考下了口译资格证，下一步也许是出国深造；不爱说话的室友换了一家公司，认真做着技术。东北妹子应该早就忘了数组有几种定义方式，业务管理费有哪些科目糙汉子应该还烂熟于心；呆妹子可能已经不会怎么声明存储过程，那晚的燕尾服不知道室友是否再次披上。在我眼中，他们都是很有能力的人，一起进的商业银行，却有不同的出路，“用进废退”应该是最好的解释。正如 @邓文龙 所说， 银行体系过于庞大，每个员工都是这个庞大系统中的一个小份子，而且具有很强的可替代性。 分工很细，风控很强的后果就是每个人负责的都是巨大机器的一个齿轮，每个人最了解的就是手上的一亩三分地，出了这片地我就不想管。这就是本位，不怪他们，岗位使然：做产品的不会理会技术实现，做商务的不去思考成本收益，放贷款的不懂资产从何而来，做存款的不知负债何去何从。商业银行讲究资历和经验，晋升的标准在于某个领域的专业或业绩，换岗也就意味着一切重头来过，紧紧抱住自己的小被窝是最稳妥最安全的选择。同一个岗位同样的能力需求，没有用到的能力就自然生疏了，「去能力化」的核心实际上就是失去了学习增值的动力。商业银行随着社会发展也进行着自我进化，对比二十年前，我们发现部门和岗位设置发生了翻天覆地的变化：从电算化到电子银行再到交易银行、直销银行；从银行出纳到银行柜员再到虚拟柜员。一个个新的概念被炒起又在无声中消失，没有人能够预知五年甚至三年会发生怎样的变化。「去能力化」已经成了从业员们挥之不去的阴影。而我看来，保持一颗旺盛的好奇心是保持学习增值能力的最佳动力，也是「去能力化」最好的解决办法。银行业务就好像管道中流动的水，每个人都是这条管道中的一个阀门，随着日夜不停的流动，阀门会被冲刷得越来越光滑，每个人对自己手上的工作也会越来越熟悉。我们不妨向前看一看，往后瞧一瞧，逆流而上或者顺流直下都会有欣喜的发现。做支付结算的往上游看去，就会发现功能各异的各种通道，往下游摸去，就会看到精妙的头寸管理；做财富管理的往左边瞅瞅，就会发现三类账户的分级管理，往右边望望，就能看到层层叠叠的资产配置；放贷款的往前面拉拉，就会看到授信审批的模型，往后面扯扯，就会抓住滚动率模型。每个节点都是新的知识，每个节点都是新的世界。愿大家都能有颗旺盛的好奇心。许多人夸过我牛肉炖的特别好。问过我秘诀。我都说以后写。其实是我的小心思，不太想说，因为只想为他烧好吃的牛肉，不想分享出来做法。也因为这中间并没有太多诀窍。那段感情也过去很久了。今天，还是写写吧。从前我不吃牛肉，小时在外婆家吃了一次牛肉，全家过敏，至此后家里就没有出现过牛肉，妈妈叮嘱出去也不许碰。就这样我没再吃过牛肉。后来，我遇到了一个人。再后来，便做的一手好牛肉，烤牛肉条，麻辣牛肉干，牙签牛肉，咖喱牛腩，各种炖牛腩，爆炒牛肉，水煮牛肉，酸汤肥牛，牛杂汤，红焖牛筋各种顺手拈来。他爱吃牛肉。不和他约会的日子，在家里尝试过好多次各种牛肉的做法，因没吃过也没做过，刚开始不了解牛肉的特性，做的好几次都不太好吃，为了试味道每次都必须亲自尝过，发现竟也没过敏，于是每次试验品都一个人默默解决了。在失败里积累出经验和心得，直到有一天，觉得做出的牛肉味道已经差不多能显摆一番了。在他来我家吃饭的时候，端上了一碗炖牛腩。他吃的特别开心，表示惊艳。吃了许多。我内心的喜悦像开出一地灿烂的花。后来与他分开了。得了一个毛病，爱上做牛肉。不问缘由。这两日突然买到新鲜春笋，于是琢磨着，该炖一锅牛肉了。刚好也有许多胖友问我如何做。材料：牛腩笋豆瓣酱（郫县或娟城我用最多）黄豆酱（海天，李锦记都可以）生姜香料（八角，桂平，草果，白蔻，山楂，最少也要有三种）料酒或白酒盐冰糖老抽蚝油蒜苗或香菜做法：1：看下我的笋，是不是娇嫩的很。上午天气很好，搬个小板凳坐在落地窗前晒着太阳默默剥了五斤笋。我最爱吃这种细小的春笋了，这种笋衣剥起来也不会痛手，壳不硬。五斤笋才剥出这么一盘。好怀念从前在乡下时每年这个时节上山拔野笋的时光。牛腩先用冷水泡两小时，泡出来血水。再切块，红烧牛腩的牛肉一定要切的大块一些，因为牛肉烧熟了都会有些缩水，大块一点保留更多肉汁在里面，咬起来口感才好。我这次用了一斤牛腩，豆瓣酱放了两勺，瓷调羹那种勺子。2：牛腩焯水一遍再冲水沥干。（热水冲最好，现在水龙头基本都是可以调控水温的）3：锅烧热，放一点油，把姜片与香料放下去小火慢慢爆出香味。接着把牛肉倒进去大火翻炒。炒到锅内水分干了，放酒进来，酒可以多放点，我放了小半碗。待酒香肉香溢出来，渐渐的酒也干了，放老抽，蚝油进来翻炒上色。关火出锅。4：锅里继续放一点油，把豆瓣酱放进去炒出红油。记得要用小火炒，火大了会糊的。用锅铲不停的搅拌豆瓣酱。炒个一分钟，倒冷水进来煮。水可以多放点，待会要用这个水炖牛肉的，我们最好是一次性加足水，中途就别加水了。烧开后中火再烧个十分钟。这个豆瓣酱里面会有一些碎的辣椒皮和豆瓣，所以煮好的水倒出来的时候可以用筛子过筛，把杂质剔除出来。我懒得过筛了。5：煮好的水倒进炖牛肉的锅里。加两颗小冰糖或者加小勺白糖（放盐的那种很小的勺子哦）。加一大勺黄豆酱。我还喜欢放几个干红椒。爱吃麻的可以放花椒。盖上锅盖慢慢炖。大火烧开 10 分钟后转小火慢慢炖。炖上一到一个半小时左右，可以看看牛肉是否酥软了，就是嚼起来不再是硬邦邦的，而是能比较轻松嚼烂的状态。把切好的笋段放进来。加盐。大火烧开后继续中小火炖上 20 多分钟。接着再大火烧开。开锅盖，准备出锅了。关火，洒上香菜或者蒜苗。牛腩与香菜蒜苗比较搭，葱花太小清新了，HOLD 不住如此浓墨色彩的红烧牛腩。配上更辛辣刺激的香料才能搭配的相得益彰。好啦。大功告成，请掏出你们的手机，想必应该是先让手机闻闻味的。看，这牛腩炖的……懒得想形容词，你们自由发挥吧。一碗饱含情谊，面条，汤底，作料，融合为一体的红烧牛腩面该登场了。多图来袭，一口气拍了很多张，且让我多贴几张显摆一下。对的，我还喜欢在炖牛肉的时候扔几个鸡蛋进去。看，鸡蛋红烧牛腩面。奢华！怎么样，还满意你所看到的吗？（女人！霸道总裁上身范）我们总结下重点：牛腩切大块一些，豆瓣酱比较咸，所以盐自己琢磨着加，别加太狠了，牛腩可以口味略重一些。有山楂片的一定要加，山楂里有一种酶，可以让牛肉变得更酥烂。最爱吃炖牛腩因为牛腩有一点肥里面有牛油，炖到最后牛油熬出来了融合在汤里，会特别香！如果中途汤干了，一定要加开水，别加冷水进去。蚝油和糖不能少，一点点，才能中和豆瓣酱特别抢味的口感。没有笋可以不放或者换成萝卜以及你喜欢的食材。你有没有爱过这么个人，天天想着他。恨不得把所有好东西都给他。点滴细微都挂念着他。那种点滴的密密的厚实的爱。缠绵的像蜘蛛网。你看着锅子里的汤咕噜咕噜，看着肉在翻滚，看着厨房里雾气云绕。闻着香味袅袅。那种等待的心情。炖好的一锅肉，冒着滚烫的热气，漂浮着云彩一般环绕四周却看不到的香气。你小心翼翼的盛入碗里，洒上白胡椒粉，有点辛辣的香，与牛肉更配呢。再洒一把香菜。翠绿浮在漂浮着红油的汤面上。牛肉炖的酥而不烂，每一坨肉都散发着光芒，引诱你咬一口下去，便是软嫩多汁，满口肉香。眷恋不已。他吃的时候肯定会很开心，会惊叹，会赞美我吧。会笑吧。如此爱你。在这简简单单真真切切的食物里。现在你们懂了我为什么牛肉炖的那么好了吗：如果你炖一锅牛肉，像对待你的爱人那般。想必也能炖出一锅缠缠绵绵，酥而不烂，入味至微的牛肉。当然，也会炖给新的人烧一锅红烧牛腩做一碗面的。如有中意的，二话不说直接问：我牛肉面烧的不错哦，你要不要尝尝。不过，面条肯定得换成手工擀面，那才够诚意。撩男这种事，我还是喜欢多研究，多观察，多用心，面面俱到，一击即中。胖友们。债见。欢迎关注微信公众号：食色信也回答来自机构帐号：丁香医生这一题我都拖了一年了，今天正好整了一些原来写过的文章。回来回答一下这个问题，这是个很好的科普类回答～超长，先预警一下。安迪·沃霍尔（Andy Warhol）（1928-1987）是二十世纪最重要的艺术家之一，直到今天，他的魅力和热度依旧没有消退。他的名字和面容被人们记住；他的作品出现在各大博物馆的墙壁和时尚单品的表面；他的名言警句成为了追梦人的信条。可以说，在瞬息万变的艺术界，安迪·沃霍尔依然是现当代艺术与流行文化中最具影响力的偶像人物之一。那么，应该如何去看他的作品？我想从名人效应和波普艺术的角度去分析，很多人都做过了；那么，我想用“讽刺艺术”的角度来看看安迪·沃霍尔的艺术。讽刺，也可以说反讽，英文 irony，指的是一系列事件的实际结果与正常或预期结果之间的不协调。我们在很多文学作品和视觉艺术中，都可以广泛地观察到这种讽刺的存在。而安迪·沃霍尔在他的艺术里，处处可以看到讽刺以及它对其艺术语言的影响。他通过打破传统的游戏规则，融入流行文化和创造艺术的歧义，形成了波普艺术的讽刺意义。他的讽刺手段，不仅可以应用于艺术世界，而且适用于我们社会里的许多文化景观。在 20 世纪 50 年代，安迪·沃霍尔成为了一名广告插画家，他给女鞋、香水、蛋糕设计过插画，（如上图）这段早期的职业生涯给他后来的艺术风格带来了巨大的影响。很快，沃霍尔就进入了纯艺术的圈子。波普艺术于五十年代末在美国出现。在当时，波普艺术是对争霸了美国近十年的抽象表现主义的一种反应。包括沃霍尔在内的许多波普艺术家都认为，美国抽象表现主义者所创造的艺术作品太脱离观众，他们宣扬的艺术理念与普通公众过于疏远，似乎只有高级专业的艺术界人士才能理解。简单点说，波普艺术家认为 50 年代被学术界吹捧的美国抽象表现主义脱离了群众，让艺术变成了小部分艺术精英的玩物。所以，他们制造了另一种形式的艺术——波普艺术。从字面上理解，波普（pop）就是流行的意思，因此波普艺术也是如它的名字一般容易理解，是以流行文化的形象和消费主义的观念为基础，目的是向更广泛的观众提供平易近人的艺术。因此，从发生的状态上来说，波普艺术整体上是一群艺术家对于美国抽象表现主义的讽刺。抽象艺术强调绘画的行动性，强调绘画行为和绘画结果的独一无二性，强调艺术家作为主体的绝对意志；而波普艺术则讽刺了这些自以为是的艺术语言，宣扬艺术的结果而非过程，赞美消费主义和市场经济带来的大众传播，弱化艺术家的“天才式”的神秘感，而强调艺术的简单和愉悦。沃霍尔无疑成为了波普艺术的代言人，他既懂得包装自己，也明白市场的喜好。他聪明地将广告的概念应用于他的艺术形式之中，利用消费品，名人，新闻故事和重复的图像来突出“大规模生产”的概念，与从前传统艺术和抽象表现主义追求的艺术品理念完全相反——艺术品不再是仅此一件，独一无二的了，艺术品也可以变成大规模生产的产品。总体上看，沃霍尔从艺术执行的角度，和艺术内容的角度，都在模糊高雅艺术与普通商品之间的界限。他在油画布上复制了各种象征美国商业产品的形象，如金宝汤罐头和可口可乐瓶。他让不断出现在电视和公众视野里的流行人物变成了绘画作品中反复出现的图像，如《金色的玛丽莲》（下图，左边，于 MoMA），《12 个猫王》，仿佛这些名人本身也是被大量生产出来的。如果说，1917 年，杜尚用一只陶瓷小便器定义了什么是“现成品”艺术（ready-made），那么，四五十年后的沃霍尔就把商品和名人的形象也纳入到了“现成品”的范围之中。流行的形象和这些形象背后包含的意义与价值也成为了一种新型的商品，可以被采用和转换。他讽刺艺术的高雅和原创，尤其是被美国“行动派”画家们追捧的绘画行为和绘画意识的独一无二性，即使沃霍尔精心地手工绘制了一些作品，他也完全不想强调和鼓励所谓的艺术家那双充满荣誉的双手，但他一直在强调艺术家的心灵和头脑。以至于后来发展成为沃霍尔的众多咒语之一：“艺术，最重要的是一个想法，而不是它的生产”。沃霍尔非常懂得广告图像的影响力：图像重复的次数越多，曝光力度越大，就意味着广告图像对人们的影响越深远。人们看到这些图像的次数越多，人们反而会对这些形象变得越来越不敏感，最终成为一种潜意识和习惯记忆。沃霍尔用这样的方式处理自己的作品，反反复复地使用一些重复图案：花朵，香蕉，罐头，明星，车祸现场。以至于他的作品让人感到熟悉又遥远，视觉上讨人欢喜，但情感上又谈不上扣人心弦。沃霍尔的艺术是一种讽刺，和刻意为之的杂糅。艺术家很少提及他的作品背后有什么存在意义或是内容的隐喻。沃霍尔说，“你看到的什么就是什么。”留下一种作品意义的暧昧存在，因为他的目标受众是所有人，因此沃霍尔的艺术也接收每个观众自己的解读。具体来说，安迪·沃霍尔用来制造讽刺艺术的策略之一就是打破常规。他打破了几千年来艺术创作的重要原则，即艺术家的双手是艺术的精华。这种对于艺术手工艺的期待，和艺术家本人的渴望一直以来都统治着艺术史；尤其表现在绘画和雕塑上。当人们亲眼看见一幅透纳的风景画时，脑海里就可以想象得到艺术家用指头蘸取颜料，在指甲缝中都充满绘画痕迹的行为；仿佛每一幅透纳的画作都延续了一部分艺术家本人的灵魂；而拥有一幅透纳的作品，似乎也意味着可以触及一小段这位为被艺术史歌咏的伟人片段。而随着照相术的出现，随着各种视觉复制品的流传，本雅明定义的艺术品的“灵光”消失在了机械复制的时代。而生长在这种机械生产、商品市场和大众传播时代中的沃霍尔，深知这种艺术的现代性，其存在状态，和理解危机。于是，沃霍尔将艺术的执行与艺术的概念分离，证明了艺术家的想法才是最重要的东西。一个艺术家是否真的用自己的双手去制作一件作品，这个行为本身已经不再是决定一件作品的原真性的关键因素；而这个艺术执行上的概念革命，就是使得二十世纪的艺术与之前所有的艺术都不再相同的根本原因。如上图，沃霍尔最著名的作品之一是《金宝汤罐头》，它已经成为了纽约现代艺术博物馆的必看作品之一。它包含三十二个小画布，每幅画面都描绘了一个独特口味的金宝汤罐头：经典番茄汤，鸡茸蘑菇汤，传统豆子汤，等等，代表了当时这个著名食品公司在美国市场上提供的三十二种不同口味。值得一提的是，这套罐头汤画的完成是早于安迪·沃霍尔开始使用他标志性的丝网印技术的；就是说，这套作品还是他手绘完成的。但是制作过程依然有别于传统绘画。沃霍尔他从商业照片中得到汤罐头的图像，然后使用了投影仪，把这些汤罐头的图片放大到画布上，接着他按照投影的轮廓，依葫芦画瓢地画出了每幅罐头，于是产生了一种独特的，没有艺术家发挥，而充满了机械复制效果的绘画。沃霍尔有意地从绘画的过程中去除“人的触感”，避免了传统艺术追求的人文精神，和被现代艺术神化的艺术家灵魂，打破了传统绘画和雕塑的游戏规则，让自己的作品看上去就像是机械的复制品。除此此外，他还不得不精心地画每一笔，让它们和上一张画看上去一模一样；并精心制作展示的画布，令它们看起来统一，没有自我思想，只是“大量生产”的结果。这种精心布置的假相和虚化艺术的目的之间也是讽刺的。为了制造一种工业生产的外表，沃霍尔不得不专一且认真地去除他作为一个艺术家在绘画中的参与感；然而他的双手一直在参与这种消亡的过程。甚至在很多场合，沃霍尔都对外宣称，他没有直接参与到他的作品的制作过程中。后来，沃霍尔制作了一系列描绘金宝汤罐头的绘画，甚至还包括一些损坏的罐头形象。他故意选择损坏的罐头作为绘画主题又增添了另一个层面的反讽。这些平日里被人们嫌弃，丢掉的东西，通常被认为是不值得提及的内容。但是，沃霍尔确认为这些损坏的罐头恰恰是代表了事物的个性，而不是艺术的一致性；因此在机械化大生产的时代，艺术中更应该有这类的形象出现。至少，在沃霍尔眼里，这些具有个性的罐头有着更高的审美价值。所以说，沃霍尔不仅是将日常用品、消费品的形象提升到了艺术的高度，而且用独特的眼光评价了一些我们通常甚至不认为值得注意的对象。形成了一种对于传统艺术眼光的讽刺。有趣的是，虽然真实世界里这样的受损的罐头是卖不出去的，但是，关于受损罐头的绘画作品却在沃霍尔这里获得了巨大的价值。这种讽刺并不是无法理解。面对超市货架上玲琅满目的商品，我们大多数人无疑会避开购买任何与标准不同的商品；但是，艺术品毕竟不是纯粹的商品，它的独特个性完全决定了它的吸引力和经济价值。毫无疑问，以日常用品为焦点，将它们变成高雅艺术关心的主题，这成为了沃霍尔将艺术与大众紧紧相连的成功关键。不像是美国抽象表现主义，似乎把艺术行为和艺术品都描绘作艺术界精英的自留地，沃霍尔成功地邀请了最广大的群众来解读他的作品。《金宝汤罐头》最初被人们理解为：“终极的玩世不恭，和骗人的把戏”；但是最终，它也被艺术界承认，“是美国文化全面革命的第一幕。”《金宝汤罐头》的另一个特点是，它的形象最直观地代表了一种大众消费的对象。 试想我们在无数的画廊中，发愁于那些无法解读的抽象艺术时，忽然出现了一个我们在超市里经常遇见的产品；同时，艺术家用一种毫无表情的枯燥描绘再现了这件商品的形象；这种呈现加剧模糊了艺术与商业之间的界限。沃霍尔从未解释过他的创作意图，似乎这种艺术语言不需要解释，任何购买过金宝汤罐头的人都会明白。他允许观众在面对这些艺术形象时，形成自己的意见。讽刺，在本质上还是精英主义的。因为它有隐藏的意思。同时这意味着制造讽刺的人本身，是知道这层存在关系的。因此，当我们说沃霍尔的作品扩大了艺术观众的范围时，这种想法本身也是有讽刺意味的。毕竟，他的作品在另一方面也传达出了艺术的“排他性”。在 1962 年 7 月，安迪·沃霍尔在洛杉矶的费尔斯画廊（Ferus Gallery）第一次展出他的《金宝汤罐头》。这件作品马上受到了巨大的争议，得到了一系列的批评。例如，费尔斯隔壁的一家画廊，就在展览举办的当时，在自己的画廊中提供真实的金宝汤罐头，并以 60 美分 3 罐的价格出售，意图讽刺沃霍尔的绘画。他们试图评论沃霍尔艺术中的商业主义，结果讽刺性地帮助到了艺术家和其作品的宣传。以他们为代表的一批嗤之以鼻者，完全看错了沃霍尔在这幅作品中试图触及的点，并用自己的嘲讽行为，引起了更大程度上的关于消费主义的讽刺。在其他使用大众消费品形象的沃霍尔作品中，我们也可以发现类似的讽刺，例如《Brillo 肥皂盒》和《可口可乐瓶》。艺术家艾伦·卡普罗（Allan Kaprow）在 1989 年曾说过，“通过重复《金宝汤罐头》和《Brillo 肥皂盒》的形象，以及出售这类作品可以被无限重复的图像，沃霍尔强调了艺术的商业作用，并且暗示性地破坏了由传统艺术家制造的，所谓的精神上的纯洁浪漫”。同时，在我看来，沃霍尔的作品在选题上也代表着一种平等观念。过去的古典主义和浪漫主义都在强调神迹和偶像的形象，似乎只有一种被普世价值承认的真善美才有资格被画进一幅画中。而沃霍尔则不这么看。他曾经就谈到过可口可乐的伟大，它是一种平等的饮料，街头的工人和美国总统喝的可口可乐都是同一个味道。很多时候，这种由可口可乐的平等价值观所带来的思考成为了一种政治正确的观点。例如，试问美国这个国家有什么优点？答曰：美国开始了最富有的消费者与最贫穷的购买者之间的相同之处——全世界的可口可乐都是一个味道，没有钱可以让你买到更好口味的可口可乐。然而，现实是讽刺性的，喝着同样可口可乐的人们，还是过着完全不一样的人生。这种附加在商品之上的民主臆想本身就揭示了消费主义的讽刺意味。一般来说，消费和广告鼓励人们，你所拥有的钱越多，所购买的商品就越好。但是，在如可口可乐的广告理念里，没有钱可以让你买到更好的可口可乐。富人可能在小一阵子中，会感到他们的脸上有一点儿不光彩；但是，穷人们却可以因为假想着自己和富人拥有同样的生活滋味而感到片刻的精神麻醉。但是，人人都知道，这只是商家利用广告向人们展示的一种意淫。就像是可乐瓶子在广告中的不断重复一样，后来的安迪·沃霍尔把丝网印技术纳入到了自己的创作方式中来，允许他一遍又一遍地影印相同的图像，告诉人们这是批量生产出来的视觉幻象。但是，这些艺术品却和可口可乐本身并不完全相同。虽然可乐瓶的图像可以无休止地印下去，但是，由于丝网印刷技术的性质，没有两个图像是完全一样的。人们经常可以在他的丝网印刷艺术品中发现的油墨的污迹和印刷错误。而这些“污点”又讽刺性地增强了这些大批量生产的“人文因素”；而真实世界里的艺术收藏者，恰恰又因为这些渺小的人文因素而感到趋之若鹜。所以，我们说安迪·沃霍尔是讽刺的：他的艺术是讽刺的，人们对他作品的趋之若鹜更是讽刺的。他是一名熟练的社交高手和宣传大师。他一直都想做个明星，对媒体的力量深深着迷。同时，他也巧妙地在传媒时代构建了他的个性和神秘面纱。沃霍尔的成功还得益于他的模糊与暧昧，和蓄意制造的神秘感。《纽约客》的艺术评论家哈罗德·罗森伯格（Harold Rosenberg）就曾说过，“安迪·沃霍尔的创新并不在于他的画作，而是在于他把艺术家变成了一种公众人物，并用自己的人生解释了这种身份转变的戏剧性和商业价值。”《安迪·沃霍尔：自传》的作者维克多·博克里斯（Victor Bockris）也这样写道：艺术家最著名的艺术作品就是他这个人本身。虽然沃霍尔可能是最常在公开场合露面的艺术家，但他却对自己的生平和他的艺术灵感鲜有谈及。或许是处于一种自我保护，或许是处于一种内心深处的自卑，他始终不愿像许多表现主义的艺术家那样，透露自己的人生经历和复杂内心。正如他告诉一位记者的那样，“我宁愿保持一种谜团的感觉，我从不喜欢讲自己的背景，反正如果你一定要问我，我每次的回答都会不同”。策展人亨利·盖尔扎勒（Henry Geldzahler）曾评论过沃霍尔创造自己神秘形象的成功，并声称，即使是沃霍尔二十多年的亲密朋友，也和普通大众一样，对沃霍尔的创作意图和作品意义充满了疑问。事实上，沃霍尔一直否认他的作品背后存在任何的意义。他对自己和他的工作始终坚持一种含糊不清的态度，在视觉上保持着一种毫无情感的表现。而这些暧昧与神秘就使得他可以一直吸引观众，让人不可抗拒地反复研究他，媒体报道他，民众讨论他。于是，用一句英国史学家贡布里希的名言来讲，“实际上没有艺术这种东西，只有艺术家而已。”事实上，沃霍尔把自己的工作室命名为“工厂”也是讽刺的。沃霍尔在“工厂”里创作艺术品，用丝网印刷复制图像。社会名人被频频请到他的“工厂”中去，带来了媒体的关注和社会的曝光，形成了暧昧的广告效应。而从“工厂”中走出去的艺术品，也带有着这种偶像、明星、公众人物的商标光环，受到市场和收藏家的追捧。沃霍尔用他的作品和执行方法展现了他对于个人形象与艺术意义的模糊性处理，并邀请全社会赋予关注，揭示了自由解释的可能性。尽管沃霍尔一直否定在他的作品中存在任何的隐藏意义，但人们还是津津乐道于他抵赖隐藏意义的讽刺意味。他通过创作消费品的重复图像，展现了艺术的“脱敏作用”的这一主题，批判性地揭示了批量生产时代里人们对于事物和形象的麻木效应。通过使用讽刺的表现手法，选择不被看好的日用品作为艺术主题，故意突出低质量的印刷效果，安迪·沃霍尔模糊了高雅艺术和大众消费的界限。虽然他的艺术可能并不适合每个人的口味，但是，他改变了人们对待艺术生产方式的看法；同时为机械复制年代里产生的艺术作品提供了一个独特的解读视角。一方面，安迪·沃霍尔的作品讽刺了所谓的高级艺术之于精英的排他性，希望艺术能更广泛的被观众接受。另一方面，他的作品和人生充满的讽刺似乎也适用于整个艺术现状。尽管他一直强调其作品背后没有意义，但人们却可以通过自己的解读分析出自己想要的各种答案。希望对你们有所帮助。如需转载，请私信获得同意，谢谢！作者系美国克莱姆森大学数学科学系运筹学硕士，Ph.D. Candidate，后跳槽至欧盟玛丽居里博士项目，期间前往意大利 IBM Cplex 实习半年，现任德国海德堡大学数学与计算机学院、交叉学科计算中心、离散与组合优化实验室助理研究员。写作此文需要 6 小时，包含 4 个带图实例，目的是从宏观上剖析和理解这三个术语，适合不同阶段人工智能（缩写AI）、数据科学、机器学习（缩写人数机）爱好者，完整阅读可能需要 20 分钟。留言和评论请前往本文在知乎专栏的原链接，有问必回。前言：学科交叉乃大势所趋，新兴学科应市场需求孕育而生。人数机，便产生在这样的时代背景下。什么，你所在的学校至今还没开设相关专业？不必惊慌，老牌资本主义国家德国同样如此。但是，学好微积分、线代、优化、统计、编程，你和人数机可能只是俩三堂专业课的距离。本文旨在从宏观的视角剖析人数机，具体到某个学科或问题，请参见文中给出的链接。机器学习、深度学习、增强学习，这些“学习”都是什么鬼？3 中的回答或许会让你大跌眼镜。本文提纲：1，人数机的概念 2，AI 的应用领域 3，AI 的解法－机器学习 4，机器学习底层的模型－运筹、统计 5，AI 的算法 6，强 AI vs 弱 AI 7，AI 学术界、工业界的全球排名书归正传，我们一起逐点击破人数机这个大泡泡，力求以最通俗易懂的语言还原他们高大上外表下弱小的真面目（数学模型 + 算法）。本文部分内容节选自我在下面问题的回答：机器学习、优化理论、统计分析、数据挖掘、神经网络、人工智能、模式识别之间的关系是什么？ - 知乎首先我把最近火起来的，关于人数机最热门的几个术语都列出来，因为不知道它们的话，你可能已经 OUT 了。人工智能、数据科学、大数据、机器学习、神经网络、深度学习、计算机视觉、自然语言处理、增强学习、（无）监督学习、数据挖掘、文本挖掘、模式识别、虚拟现实、增强现实、GPU 计算、并行计算、物联网、工业 4.0、智能供应链、智能 xx、商业智能、xx 智能、图像处理、自动驾驶、统计推断、（凸）优化、K-means 算法、Ford-Fulkerson 算法等等。（欢迎评论区补充“火”的术语）下文我尝试把这些术语按照概念、应用、模型、方法、算法来进行分类。1，概念 -- 人工智能（Artificial Intelligence）、数据科学（Data Science）、大数据（Big Data）这三个术语最大，放在第一个说 -- 他们属于概念。简单地说，计算机能像人一样思考并自动处理任务，就可以称为人工智能，即教计算机完成人想完成的复杂的或具有高度重复性的任务。（这里需要注意计算机能理解的只是数据，包括向量和矩阵）从这个概念出发，那么计算机从发明至今，可以说就顶着“人工智能”的帽子了。比如我们学习任何一门计算语言的循环语句，就很好地服务于这个宗旨。你写一个 for i=1..100，就等于让计算机给你重复做了 100 遍活。还嫌不够多？把 100 改成 1 个亿吧。让（“教”）电脑给你干活，这就是人工智能。由于人工智能“教”计算机处理的，通常都是很大的数据。例如图像处理，对于计算机来说，一张 1000*1000 的图片在它看来只是 100 万个像素（灰度图是 100 万个数字，RGB 图是 100 万 *3 的一个向量）。因此数据科学、大数据也属于人工智能概念的范畴，它们和人工智能一样，仅仅是被炒起来的“术语”。而理解上面三段话，你就拥有了和小白吹牛的资本。这些行业到底有多热，看看薪资就能略知一二：国内(全球)TOP 互联网公司、学术界(人工智能)超高薪的揽才计划有哪些？ - 知乎再举个比循环语句稍稍复杂点的例子：预测（Forecasting、Prediction）。给你一堆点（x_i,y_i）,人眼一看，根据数据以往的趋势，下一个点 x_n 的 y 坐标 --y_n 应该出现在箭头所指的地方。但是如果有 1000 堆类似数据等你预测呢？你需要 1000 个人来描这个点么？NO，你只需要教会计算机如何根据 x_n 预测出 y_n 的值。-- 很简单，学过统计的应该都知道线性回归（Linear Regression），用最小二乘法根据以往的数据（x_i,y_i）算出线性系数 b_0 和 b_1，那么预测函数 y=b_0+b_1*x，电脑就可以根据这个公式来预测后面所有的 y 值。当然有进阶版的分段线性回归(piecewise linear fitting)，欢迎听下回分解。2，应用 -- 模式识别（Pattern Recognition）、计算机视觉（Computer Vision）、自然语言处理（Natural Language Processing）、数据挖掘（Data Mining）、物联网（Intenet of Things）、商业智能（Business Inteligence）、自动驾驶（Auto Driving）、云计算（Cloud Computing）、虚拟增强现实（Virtual Augmented Reality）等这些都属于人工智能和大数据的应用场景。模式识别：把一堆杂乱无章的数据或像素（图像）里深藏的“模式”或规则用计算机自动识别出来。计算机视觉、图像处理：“教”计算机像人一样识别图像或视频中的模式。自然语言处理：同样的，计算机看待人说的话只是一段段音频信号（signal），或者更底层些，只是一个 x 坐标为时间 t 的二维数据。如何把电信号翻译成文字（text），需要人来“教”它。数据挖掘：从一大堆数据里挖掘出你想要的有用的信息。怎么样，是不是和模式识别有点异曲同工之妙？不过其主要数据对象是数据库（Database），类似的还有文本挖掘（text mining）。物联网：把所有东西（例如家电）都联网，并实时保持数据的连通，然后计算机处理这些数据。例如根据主人的生活习性自动开关暖气。商业智能：人工智能应用在商业大数据领域。例如银行欺诈性交易的监测。自动驾驶：顾名思义，内置在汽车甚至设置在云端的计算机自动给你开车。利用的是计算机处理汽车上的摄像头实时产生的图片信息，以及雷达产生的信号。云计算：把计算任务传送到“云端”，得出结果后再传送回来。云端可能是一个大的计算机集群（Cluster），难点在于如何协同 CPU 和 GPU。虚拟、增强现实（VR、AR）：VR 眼镜应该都体验过吧？未来的趋势，3D 电影演唱会等，足不出户体验现场感。Pokemon Go 是 AR 最好的例子，使虚拟和现实混合在一起。俩者的核心技术都在计算机视觉里，包括校准、3D 重建、识别、追踪等等。通过以上九个术语的翻译，相信妈妈再也不用担心我被“概念”的炒作蒙蔽双眼了。再举个例子：模式识别（Pattern Recognition）里的图像分割（Image Segmentation）。给你一张图片，你自然知道描出图里所有物体的轮廓，把该图分割成了几块，该图的“模式”就被识别出来了。但是给你 100，1000 张图呢？你还有耐心一张张用手描轮廓？这时候你需要教计算机如何画这个轮廓，并且不仅仅限于几张图，这个模型或算法必须适用于绝大多数的图片。这就是模式识别和图像分割。3，方法 -- 机器学习（Machine Learning）前面讨论了概念和应用，那么用什么方法来实现 2 中的应用呢？机器学习便是最有力的方法之一。把机器学习单独放在方法里，是为了体现其重要性。虽然它是一门建立在统计和优化上的新兴学科，但是在人工智能、数据科学等领域，它绝对是核心课程中的核心。机器学习，顾名思义，教机器如何“学习”，或让机器自己“学习”。因此从字面上看就天然的属于人工智能范畴。“学习”这个看似高深的术语，在 1 线性回归的例子里，仅仅指求解(学习)b0, b1 这俩个系数。任何其他炒得火热的“xx 学习”，也只是求解一些参数－说得都很好听，仅此而已。对于统计和运筹学这俩门基础学科来说，机器学习又是应用（见下面四类问题），因为它大量地用到了统计的模型如马尔可夫随机场（Markov Random Field--MRF），和其他学科的模型，如偏微分方程（变分法等），最后通常转化成一个能量函数最小化的优化问题。机器学习的核心在于建模和算法，学习得到的参数只是一个结果（见 5）。机器学习里最重要的四类问题（按学习的结果分类）：预测（Prediction）-- 可以用如回归（Regression）等模型。聚类（Clustering）-- 如 K-means 方法。分类（Classification）-- 如支持向量机法（Support Vector Machine）。降维（Dimensional reduction）-- 如主成份分析法（Principal component analysis (PCA)-- 纯矩阵运算）。前三个从字面意思就好理解，那么为什么要降维呢？因为通常情况下，一个自变量 x 就是一个维度，机器学习中动不动就几百万维，运算复杂度非常高。但是几百万维度里，可能其中几百维就包含了 95%的信息。因此为了运算效率，舍弃 5%的信息，我们需要从几百万维中找出这包含 95%信息的维度。这就是降维问题。机器学习按学习方法的分类：监督学习（Supervised Learning，如深度学习），无监督学习（Un-supervised Learning，如聚类），半监督学习（Semi-supervised Learning），增强学习（Reinforced Learning）。这里不从晦涩的定义上深入展开，举俩个例子或许效果更好。邮件分类的例子：邮件管理器中的垃圾邮件和非垃圾邮件的分类，就是一个典型的机器学习的分类问题。这是一个有监督的学习问题（Supervised Learning），什么叫有监督呢？计算机是在你的监督（标记）下进行学习的。简单地说，新来一封邮件，你把他标记为垃圾邮件，计算机就学习该邮件里有什么内容才使得你标记为“垃圾”；相反，你标记为正常邮件，计算机也学习其中的内容和垃圾邮件有何不同你才把它标记为“正常”。可以把这俩个分类简单的看成"0"和“1”的分类，即二分问题（Binary Classification）。并且，随着你标记越来越多，计算机学习到的规律也越来越多，新出现一封邮件标记的正确率也会越来越高。当然分类可不止用在判别垃圾邮件，其他应用例如银行欺诈交易的判别(商业智能范畴)，计算机视觉里给计算机一张图片，分类为狗还是猫（著名的 ImagNet，可是把图片分成了 2 万多类）。等等。前面讲了监督学习，无监督学习即在没有人工标记的情况下，计算机进行预测、分类等工作。再来一个例子 -- 聚类（Clustering）-- 无监督的学习事先没有对图中的点进行标记类别，左图在计算机看来，仅仅是 12 个点（x，y 坐标），但是人眼可以判别它大致可以分为三类（这时，123，321，132 代表的都是相同的聚类，顺序没有关系）。如何教计算机把数据归类呢？这就是聚类问题。其中最经典的算法叫 K-means。半监督介于俩者之间，增强学习牵扯到更深的运筹、随机过程、博弈论基础，这里暂时不展开。机器学习作为新创的学科或方法，被广泛地应用于人工智能和数据科学等问题的求解。按照行业的说法，神经网络、深度学习、增强学习等模型都属于机器学习的范畴。本节最后出一个思考题，1 中的线性回归属于监督还是无监督学习呢？4，模型 -- 运筹学（Operations Research（O.R.））、凸优化（Convex Optimization）、统计分析（Statistical Analysis）、神经网络（Neural Network）、深度学习（Deep Learning）把它们归到一类，因为他们都是一种解决实际问题的模型。例如解决图像分割问题，你可以用统计的模型（如马尔可夫随机场），也可以用神经网络模型，当然也可以用深度学习，即卷积神经网络模型（Convolutional Neural Networks）。统计和运筹作为有深厚渊源的学科，这俩个名词本身就能成为一个专业，其下又有无数的分支和方向。他们本身研究的对象就是大数据，因此和人工智能、数据科学有着天然的渊源。最近因为人数机的兴起，统计、凸优化模型也再度热了起来（特别是概率图模型）。相信他们和人工智能会起到相辅相成、互相促进的效果。神经网络（监督学习门下，需要有标签的数据）和深度学习，相比前俩个庞大学科，充其量只能算一个基于图论（Graph Theory）的模型。神经网络也是由来已久，刚开始的全连接神经网络（Fully Connected Neural Network）以及多层神经网络，都是传统神经网络，由于参数多计算(学习这些参数)的复杂度很高，因此实用性不强没有得到足够的重视。直到近些年卷积神经网络的横空出世，深度神经网络（Deep Neural Network）已基本秒杀其他一切传统方法，缺点是需要有标签的庞大的数据集以及训练时间过长（计算机资源）。当然人工智能，特别是深度学习有过热的趋势，导致炒概念这样不良风气的产生，甚至有偷换概念之嫌。下面链接乃计算机视觉领军人物之一加州大学洛杉矶分校 UCLA 统计学和计算机科学教授 Song-Chun Zhu 的访谈录，给深度学习泼一点冷水。 初探计算机视觉的三个源头、兼谈人工智能｜正本清源由于 O.R.出身，把运筹放在最后一点 -- 楼主必须正本清源 O.R.的在人工智能中扮演的重要角色。在机器学习里我已提到，这里再强调一遍，几乎所有的人工智能问题最后会归结为求解一个优化问题（Optimization Problem）。而研究如何求解优化问题的学科，正是运筹学。运筹学的作用，不仅限于求解其他模型（如统计）最后产生的优化问题，也可以作为模型本身（优化模型）来解决人工智能问题。优化模型包含目标函数和约束条件。优化问题就是求解满足约束条件的情况下使得目标函数最优的解。敬请读者们关注我的运筹专栏，听我下回仔细分解。这里只提一点，大家所熟知的支持向量机，其实完全可以看作运筹中的二次规划（Quadratic Programming）问题。[运筹帷幄]大数据和人工智能时代下的运筹学 - 知乎专栏最后唠叨一句楼主的科研方向，就是用运筹学中的混合整数规划（Mixed Integer Nonlinear Programming）模型建模，解决人工智能中的应用，如图像分割。由于版面有限，不再具体展开。关于运筹学你所要知道的几乎一切，都在下面：运筹学 -- 一门建模、优化、决策的科学 - 知乎专栏5，算法 --K-means，Ford-Fulkerson做过人工智能实际 / 科研项目的人知道，解决一个实际问题就像小时候解应用题，从假设未知数开始（已是模型的范畴），一般步骤便是数学建模 - 设计算法 - 编程实现，并以此反复推敲。因此为了文章的完整性，加上算法这一节。K-means 在 3 的聚类问题中已提到，这里重点讲讲最大流以及算法和模型之间的关系。Ford-Fulkerson 算法属于运筹学或图论 - 网络流问题（Network Flow Problem）中一个非常经典的问题 - 最大流问题（Max Flow Problem）的算法，它在图像处理特别是图像分割中，有着极为重要的应用。如图：把一张 3*3 像素的图像看作 3*3 个点的图（图论术语里的图），并且把上下左右相邻的点用边连接起来，组成 edge（图论里的边）。这么一来，图像分割问题就完美地转换成了一个基于图论（或者 network flow）的优化问题。如下图，九个像素的图被最大流算法用绿线分割成了俩个部分（segment），绿线即为最小分割（min cut），这里 s 点和 t 点是为了构建网络流模型额外增加的俩个点（terminal node）。下面讨论模型和算法的关系，引自我在下面的回答：想学数据分析（人工智能）需要学哪些课程？ - 知乎这里强调下数学建模的重要性，为何要数学建模呢？的确很多 naive 的算法完全不需要建立在数学模型之上，比如 clustering 里面经典的 EM 算法，是一个 iterative method，基本一眼就能看出算法的思路然后编程实现。那么基于数学模型上的算法有何妙处呢？答案是一个好的数学模型，往往是被研究了几十甚至几百年的学科，比如图论，很多性质都已经被研究得很透彻可以直接使用。回到上面的例子，我建立的这个网络流的模型，是一个被研究了很久的模型，因此我可以直接使用其很多已知的好定理或算法来服务我的问题，比如这里基于里 max flow 的 Ford-Fulkerson 算法，如果能在其基础上做改进，等于站在巨人的肩膀。因此这就是数学建模的重要之处。往往同一个问题，从不同的角度去看可以有千百种数学建模方法，而不同的数学模型差别往往巨大。而数学建模又是解决一个实际问题的第一步，在这基础上才考虑算法和数据结构设计。因此，数学模型和背后的数学基础在我看来是重中之重，也是我推荐学习的课程的核心。当然了，计算机系出生的朋友，数学这个层面学习得不是很深，可以偏向于算法的设计和实现，它们也是重要的。6，强人工智能（Strong AI 或 Artificial General Intelligence） vs 弱人工智能（Applied AI，narrow AI，weak AI）上面唠叨了那么多，说来说去都是建立在以二进制为机理的图灵计算机上的“弱人工智能”，即计算机需要人去“教”它怎么做。而人工智能、神经网络的最终目的，是模仿人脑的机理和组成(脑神经元、神经网络)，让计算机能像人一样具有思维、自主意识，自行学习和决策，称为“强人工智能”。这里不得不提到母校德国海德堡大学物理系和英国曼彻斯特大学牵头的欧盟“人脑计划”，其最终目的就是打破计算机的二进制机理，模仿人脑神经元(Neuron)放电(spark)的随机性，打造出一台能像人脑一样“思考”的计算机。从此计算机不再二进制（0 或 1），而是可以取[0,1]间的随机值。另外工业界如 IBM 也在打造此类计算机。此机一旦面世，以往一切惯例将被打破，“强人工智能”的新纪元或许会随之到来。7，人工智能学术界、工业界全球排名按照本文作者的尿性，最后不出意外会给个排名。今天也不例外，排名不分先后。学术界：人工智能等新兴学科通常设置在计算机系，此处可参考 CS 排名美国凭借教授数量一如既往地排在前头：CMU、斯坦福、MIT、UC 伯克利、哈佛、普林斯顿英国伦敦也是 AI 重地：牛津、剑桥、帝国理工再加爱丁堡加拿大可谓深度学习孵化地，DL 三杰都和🍁国有渊源：多大、蒙特利尔、UCB欧洲因教职稀少排名自然弱，瑞士俩校拔得头筹，ETH、EPFL，海德堡 HCI 五教授之阵容理应占得一席，哦，原来三个隶属物理系。亚洲新加坡、香港你来我往，日本东大山河日下，中国清华异军突起，姚班功不可没。工业界：凭借着财大气粗吸引人才，以及计算能力和数据量的优势，工业界在 AI 领域或许已经赶超学术界美国自然是全球 AI 中心（硅谷、西雅图、波士顿、纽约）：Google 刚请来了斯坦福李飞飞（sabbatical）以及多大的 Geoffrey Hinton，Facebook 有 NYU 的Yann LeCun, 微软、IBM 研究院早已名声在外，Amazon 云计算一家独大，还有 Uber、Airbnb、LinkedIn 等新贵互联网公司的助力。英国伦敦：DeepMind 被 Google 收购，Google、微软等在伦敦都设有研究院。欧洲：IBM、Google 在苏黎世和慕尼黑都有研究院，扩招中；amazon 在卢森堡有研究院；德国传统公司，如拜耳、博世、西门子等纷纷发力 AI 建立研究院，宝马奔驰奥迪等车场也投注自动驾驶。最后说说海德堡，SAP 总部所在地，还有 NEC、ABB 等欧洲研究院。加拿大：加拿大政府在多伦多刚成立人工智能研究院－Vector Institute ，G Hinton 任首席科学顾问，Google 在蒙特利尔准备成立新研究院，可见 Yoshua Bengio 领导的深度学习研究院名声在外。中国：北有科技之都北京，得天独厚的优势，微软亚洲研究院培养起了中国一大批 AI 大佬；百度、京东以及地平线机器人、滴滴等一大批互联网新贵开始崭露头角。南有深圳，华为、腾讯、大疆、顺丰等也毫不示弱。到此，相信读者们可以更有自信地吹“人工智能、数据科学、机器学习”的牛逼了。后记：话说写专栏就像发文章（paper），paper 数少的学者（比如我），前期就该多堆砌数量；paper 多的，就该以质量和引用数（citation，知乎里可以类比为赞数）为重。比如这篇和下一篇：1，人工智能综述；2，人工智能的底层引擎 -- 运筹学，原先想着并成一篇的。最后拆分成俩篇，一来可以多水一篇 paper，二来篇幅一长怕读者朋友们消化不来，三来人工智能这么火，不给它单独一个名份实在说不过去，四来作为本专栏的核心，运筹学在 2 中的标题能显得更高大上。于是乎，今天先讲 1，也敬请读者朋友们期待 2-- 力求以运筹学的角度建模人数机。 欢迎大家关注我的运筹学专栏，会陆续发布运筹学、人工智能相关干货：[运筹帷幄]大数据和人工智能时代下的运筹学 - 知乎专栏关于人工智能需要读博么，欢迎来我 5.14 号举办的一场关于读博的知乎 live 深度探讨：《读博：理想与现实如何双赢》以及如何靠人工智能作为副业赚外块：副业赚的比主业赚的多是什么体验？ - 知乎最后与本文相关的一些干货回答：运筹学（最优化理论）如何入门？ - 知乎机器学习中的优化理论，需要学习哪些资料才能看懂？ - 知乎数据分析、大数据、数据挖掘或者数据分析学习相关的网站推荐几个？ - 知乎中国计算机视觉的前途在哪？机器视觉工程师又何去何从？ - 知乎数据科学（Data Science/Analytics）、人工智能出身，可以在咨询行业做些什么？最后是通往未来人工智能、数据科学家的传送门：欧洲、北美、全球留学及人工智能、数据科学深度私人咨询，从此 DIY - 知乎专栏文章来自机构帐号：户外探险杂志2017 年 4 月 30 日，珠峰攀登季才开始没多久，大本营便传出了“Ueli Steck 在努子峰发生滑坠，人已摔成碎片”的消息。无人相信这是真的。毕竟单人 solo、无氧攀登、最强速攀大师的光环早已让大众相信瑞士机器“无所不能”。半小时后，各种确认消息迅速传遍网络，击碎了所有幻想，确认了 Ueli Steck 滑坠身亡的事实！珠峰大本营运送 Ueli 尸体的直升飞机 来自：小邦  神级崇拜偶像——Ueli Steck 单人快速登山努子峰滑坠珠峰大本营的天气晴转小雪，早上 9 点多的时候，努子峰南壁西侧发生了一次规模不小的雪崩，因为并不会威胁到昆布冰川的攀登路线，所以很多人都没有在意，毕竟小范围的雪崩冰崩在珠峰经常上演。珠峰大本营晴转小雪，发生了一次的雪崩 来自：小邦然而不久后，大本营便传出了“Ueli Steck 在努子峰发生滑坠，人已摔成碎片”的消息。Ueli 同步的轨迹数据最后一个点的时间，是 9 点 39 分。数据显示他 2 点 43 分出发，从 6463 米的地方到达海拔 7552 米的地方，然后数据消失了，这有可能就是 Ueli 滑坠的地方。搭档 Tenjin 夏尔巴由于冻伤，无法同行，Ueli 今早便独自一人攀登努子峰进行训练，不幸发生意外，这是今年珠峰登山季的第一次死亡。相比于在营地适应，Ueli 更喜欢通过攀登周边的山峰进行高海拔适应，左边为出发时的经纬度和海拔信息，右边是最后一次数据，来自：uelisteck.ch珠峰 - 洛子峰连穿早在 2 月 9 号，Ueli 就和 Tenjin 到达昆布峡谷，为珠峰 - 洛子连穿做训练，在 12 天的训练里，海拔爬升 15000 米，行进距离 250 公里。在之后的报道中，这一次活动的线路也渐渐明了：从大本营到 2 号营地，然后经 Hornbein Couloir 线路登顶珠峰，在南坳停留一晚，横穿、登顶洛子峰，然后垂直下降到大本营。Ueli 在珠峰训练 来自：uelisteck.chUeli 珠峰 - 洛子连穿线路图 来自：uelisteck.chHornbein Couloir 线路在 1963 年由美国人 Thomas Hornbein 完成，之后一直没有人成功重复该线路。Ueli 此次攀登除了线路难度大之外，还选择了无氧阿式攀登，和之前在阿尔卑斯的挑战不同，加上洛子峰连穿，这里海拔更高，风险更大，同时吸引力也更大。“瑞士机器” Ueli 生平 2015 年 6 月，在学习登山历史的时候，老师给我们放了 Ueli 攀登艾格北壁的视频，当时我们都被 Ueli 的速度震惊到了。大家所理解的雪山攀登就是一步一喘气，慢慢挪上去的，然而 Ueli 却是跑上去的。那时候就知道，这个人，一定是天赋秉异，拥有超级强悍的体能和技术。Ueli 速攀 来自：uelisteck.chUeli 是这个时代最优秀的攀登者之一，两届金冰镐奖得主，以 solo 快速攀登而出名。完成欧洲三大北壁的快速攀登大满贯，艾格峰北壁，2 小时 22 分；大桥拉斯，2 小时 21 分；马特洪峰，1 小时 56 分，这三项记录使 Ueli 广为人知，被称为“瑞士机器”。因为安娜普尔纳南壁的攀登，Ueli 获得 2013 年金冰镐奖，来自：chamonix除了三大北壁的快速攀登外，2015 年，Ueli 用 62 天时间完成了阿尔卑斯山区全部 82 座海拔在 4000 米以上的山峰，成为阿尔卑斯登山的王者。Ueli 不仅在阿尔卑斯地区表现卓越，在喜马拉雅地区也同样优秀。2008 年和搭档西蒙开辟 Tengkampoche 峰北壁新路线，获得金冰镐奖，2013 年 solo 安娜普尔娜峰南壁，用时 28 小时，再次获得金冰镐奖。除此之外，Ueli 在 2009 年 solo 迦舒布鲁姆Ⅱ峰和马卡鲁峰，2011 年用 10 小时 30 分钟完成希夏邦马峰，2012 年无氧登顶珠峰。阿尔卑斯的王者在三大北壁的快速攀登中，艾格北壁的攀登影响最大。早在 1999 年，Ueli 就 solo 完成了艾格北壁，用时 5 小时，之后几乎每年，Ueli 都尝试从不同线路登顶艾格北壁，2007 年，Ueli 以 3 小时 54 分创造了艾格峰经典线路的单人速度攀登纪录。Ueli 在艾格北壁 来自：uelisteck 视频Ueli 觉得自己还可以更快，便进行了一系列针对性的训练。相比于自行车、游泳和跑步等有着非常现代化的科学培训，登山的培训显得过于简单，为了下一次尝试艾格北壁，他决定投入一年的训练时间。Ueli 的训练团队是由营养师，健身教练和心理引导教练组成的专家队伍，做了针对路线各种需求的最先进的方案。精确的控制体重，精心计算每一次的爬升和心率，有着精确的训练目标。 每一天和每一步都被记录和分析，并且进行了相应的调整，就这样日复一日的进行着训练。2008 年 2 月，Ueli 再次来到艾格北壁，这已经是他第 23 次登顶艾格北壁了，这一次用时 2 小时 47 分钟，比他 2007 年的记录快了一个多小时。Ueli 在完成后的采访中表示，艾格北壁已经翻篇了，后面会有人比我更快，重要的是自己已经有了更大的变化。艾格北壁线路 来自：gzhphb果然，2011 年，瑞士登山者 Arnold 打破了这一纪录：2 小时 28 分（使用了固定绳索）。2015 年，Ueli 重返艾格北壁，创下了 2 小时 22 分的单人快速攀登新纪录，而且这一次他的心率从没超过 165。（2008 年 solo 艾格北壁时候的最大心率达到了 190）同年，Ueli 用时 62 天完成了阿尔卑斯山全部 82 座海拔在 4000 米以上的山峰。为了不在糟糕的天气打道回府，Ueli 选择以骑行的方式完成山峰间的交通，而不是汽车。刚开始的 5 座山峰是和搭档 Michael 一起，后来 Michael 滑翔伞着落时受伤退出，Ueli 独自完成剩余的 77 座山峰，累计爬升 144283 米，骑行距离达 2263 公里。2015 年 Ueli 完成 82 座 4000 以上山峰大满贯 来自：uelisteck.chUeli 与珠峰Ueli 的两次金冰镐奖攀登都是在喜马拉雅山区完成的，最后又在珠峰旁边的努子峰遇难，喜马拉雅成就了 Ueli，也是 Ueli 最后的归宿。早在 2012 年 5 月，Ueli 和搭档 Tenjin 夏尔巴无氧登顶珠峰。2013 年，Ueli 决定重返珠峰并想连穿洛子峰，但就在他和另外两名搭档从 2 号营地上升考察线路期间，因为与夏尔巴人发生冲突，攀登计划未能实现。2012 年，Ueli 和 Tenjin 夏尔巴无氧登顶珠峰 来自：planetmountain2013 年 4 月，珠峰大本营召开了一次会议，会上提出当夏尔巴在洛子峰修路时，别人是不能攀登洛子的。因为 Ueli 他们是小型专业团队，不是商业队伍，所以没有出席会议。就在 Ueli 团队在昆布冰川上面的地方进行攀登的时候，正在修路的夏尔巴劝阻 Ueli 他们不要继续攀爬。Ueli 团队是阿式攀登，没有固定保护，也没有携带氧气，攀登速度很快，他们认为自己可以继续攀登而不影响到夏尔巴修路。在穿过固定线路时和夏尔巴交汇并产生冲突，Ueli 团队在完成线路后回到了 2 号营地。当晚他们和一群夏尔巴打了起来，那一夜，2 号营地混乱不堪，应了那句有人的地方就有江湖。事发两天后，夏尔巴领导人在营地安排了一场和平会议。西方登山者和少数夏尔巴斯签署了一份手写条约，声明他们相互原谅，同意今后共同合作，不再使用暴力。时隔 4 年，40 岁的 Ueli 再次来到了珠峰，打算完成珠峰 - 洛子连穿的攀登计划，这次的搭档还是 Tenjin 夏尔巴，2012 年无氧登顶珠峰时就是他俩一起，之后也一起攀登了很多欧洲的山。Ueli 评价 Tenjin 是年轻一代夏尔巴里真正喜欢攀登的，而不仅仅是为了商业。Ueli 和 Tenjin 夏尔巴在卢卡拉 来自：ueli steckUeli 在 2 月份就到了尼泊尔进行训练，因为 5 月中旬之前天气还比较冷，所以珠峰登顶大多在 5 月中旬后，这期间，他们就在周边的山上做一些高海拔的训练。4 月 30 日，由于 Tenjin 冻伤，Ueli 一个人去努子峰训练，不幸滑坠死亡。Ueli 在大本营锻炼 来自：ueli steckUeli 在大本营锻炼 来自：ueli steckUeli 的攀登理念 Ueli 把先进的体育训练科学带入攀登这一充满未知的艺术中，用数据准确的监测自己的各项指标。之前还没有登山者如此做过，好像也没有必要，直到引入快速攀登的概念，对时间和体能的精确掌控才显得尤为重要。Ueli 说过当一条线路完成后，结果和完成的时间都会逐渐消失，他更看重的是攀登过程中感受那些冰冷的空气，火辣辣的双腿，以及阳光洒在身上的感觉。在之前的采访中，Ueli 提到在待在山上可以让自己感到快乐和满足。在登山时，Ueli 经常会设定自己的目标，有时会尽可能快的登顶; 有时会选择尽可能难度大的攀登线路; 有时只是想在攀登中欣赏风景。为什么要尝试珠峰和洛子，Ueli 在之前的回答中给过答案:Ueli 在单人快速无保护攀登和复杂混合线路攀登领域一次次的创造着新的记录，一次次刷新着我们的认知。虽然 Ueli 已经不再，但是他所传递的攀登精神和发出的探索之光，将会激励一代又一代攀登者。RIP，Ueli Steck！「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。 “童年阴影”是比较通俗的说法，临床上描述这种情况的专业名词是“童年逆境体验”（Childhood Adverse Experiences，简称 ACEs）。首先需要注意的是，并不是所有童年不愉快、不如意的体验都能被称为童年逆境体验，通常在未成年人身上，以下十个领域的经历会被认为是童年逆境体验：虽然不是说不存在其他会对儿童心理造成重创的情况，但在和平社会中那些情况相对来说发生概率较低（如战争），或在正常范围内发生时通常不会造成重创（如举家迁居，但若是长期不断迁居这样的特殊状况则另作别论），或不一定是首要因素（如学校霸凌，其长期受害者常常家庭中首先已存在问题）。目前有一系列基于大样本的研究显示，童年逆境体验与成年后的社会 / 情绪 / 认知问题、不健康的行为、多种疾病的出现具有正相关关系（也就是逆境体验多与成年后身心不健康概率高相关，但还不能断定为因果关系），因此引起了业内广泛的重视。事实上在我个人临床经验中，童年逆境体验少于两项（ACEs ≤ 2）的人也较少出现在咨询中，且其问题通常可以在中短期咨询中获得良好解决，即使在成年后遇到重大创伤性事件也较少发展出创伤后应激障碍，简单来说他们具有高心理弹性的概率似乎高些；而童年逆境体验大于两项（ACEs˃2）的来访者即使是处在相对会被认为是“顺境”的生活中，也会有更大概率受到各类心理生理问题的困扰，且问题的解决周期较长。因此对于“童年阴影”的影响问题，就需要进行分类讨论。阴影不存在：对照以上列表时没有发现符合项，或仅有一两项勉强擦边（ACEs<1）这种情况下，有相当大概率童年经历的中不顺利的部分只是被夸大了。这在心理媒体对于童年创伤、父母祸害铺天盖地的宣传讨论中并不少见。实际上，这些经历是绝大多数人在成长过程中必经的烦恼，毕竟并没有人拥有完美的童年。它们对当事人通常有些影响，但远谈不上阴影，事实上如果当事人能够客观理性地去看待它们，就已经足够了。阴影可弱化或消解：对照以上列表时发现一到两项轻度或中等程度符合（1 ≤ ACEs ≤ 2）这种情况下当事人会受到一些负面影响，但有较大机会通过主观努力将这些经历的影响降至最低，甚至有机会和没有经历过的人生活体验差别不大（也就是说阴影可能消去）。事实上，这些人虽然经历了明确的逆境，但这样程度的逆境在多数人一生中的某个时期都会发生，也就是说这些经验仍然属于相对普遍正常的人生痛苦。只是当它们发生在我们相对脆弱的童年时期，情况就比较不利，所以格外需要应对挑战而已。这些人需要的是在独立或者有专业人员协助的情况下（根据情况轻重决定），澄清过去这些经历在目前的情感、认知、行为方面在哪些时候、哪些场景、从哪些角度、存在哪些具体的负面影响。在有专业人员的情况下，专业人员会根据当事人的情况、程度以及他本人熟悉的干预方式，在这些问题上与他共同努力，进行修复和化解；在独立操作的情况下，当事人则可以根据具体化出来的情境和问题，通过阅读、互助、训练等方式，习得同样场景下不同的思维、感受、行动方式（比如下一次遇到会激发童年阴影的场景，他可以尝试以与过去不同的方式去想去做）。通常当童年逆境体验相对仍较少的情况下，当事人仍具有较强的灵活性，有很大机会可以通过学习新的思维、感受和行动方式来改善，甚至使之对当事人不再有影响。阴影可能需复杂检视和处理：对照以上列表时发现两项或以上重度符合（ACEs>2）这种情况就进入了心理创伤（或者童年阴影）的高危人群，且通常符合项越多、持续时间越长、程度越极端，当事人风险就越高。但即使在这个区域内，阴影也不必然发生，而是一个概率问题。事实上以上任意可能引起创伤的情况在人群中都有一定的创伤率，也就是说有类似遭遇的人只有一部分人会有阴影，另一部分则没有。心理创伤产生与否受到多方因素影响，通常需要具体情况具体分析。落在这个区间的当事人如果主观确实感受到童年逆境经历正在对自己产生强大的负面影响，则通常建议寻求心理咨询和治疗领域专业人员的帮助。根据负面影响的程度和深度，他们可能需要经历 1-2 年，或更长时间的心理干预，有时候可能还包括同时来自精神科的药物干预。一般来说，在经历过必要的干预后，当事人虽然仍然可以明确感知到阴影 / 创伤的影响，但可以正常地生活工作；而如果当事人有意愿和资源深入探索、体验、整合、升华这些经验，那么他们将有机会找到深藏在人类最黑暗体验中的秘密金花。这绝不会是容易的旅程，也没有人可以为旅程的终点保证，黑暗不会消失，但确实有人能够从黑暗中脱生而出——也就是我们说的“凤凰”。历朝历代，对于行走外境外地所用的文件凭据，称呼都不同。三代称“圭璋“、”牙璋“，秦汉称“传”、“符节”，唐有“过所”，宋有“关引”，元称“公验”，明称“文牒”、“关照”。比如在《西游记》，唐僧就随身携带通关文牒，每过一国都得盖印。虽然作者犯了个史实错误，把明代文件名用到唐代，但从中可以看出明代文牍的痕迹。明代对护照的另外一个称呼是”关照”，应该算是护照一词的源头。这里的“关”最初特指嘉峪关，“照”指的是照会。这在明代也是一个专用词汇，指向平级、下级的政府部门发布文书，无强制意味，只是知会一声——照在这里的意思是“依据”——所以“关照”最初全称是“通嘉峪关口照会”，后来逐渐泛用，约为格式，各地边境出入凭证都被叫做“关照”。不过千万别听网上和导游瞎说，它和“多多关照”这句俗语的起源没有关系。“关照”的用途很狭窄，仅限于出入特定关卡。随着商贸需求的增加，路途逐渐变长，业务内容逐渐变复杂，证件名称也发生了转变。关于“护照”一词的出现，比较著名的一个例证，是康熙年间的《中俄尼布楚条约》。其中第五条，拉丁文是这么写的：Propter nunc contractam amicitiam atque aeternum foedus stabihtum, cuiuscumque generis homines litteras patentes iteneris sui afferentes, licite accedent ad regna utriusque dominii, ibique vendent et ement quaecumque ipsis videbuntur necessaria mutuo commercio。大概意思是：两国商人带有往来官方文件的，允许其边境贸易。其中“patentes iteneris”这个词直译，大概类似于“旅行专用证书”。因为中俄双方是先拟定拉丁文正本，再译回满文和汉文。所以中文版有好几种，有徐元文碑刻版、康熙实录版，西清版等。第五条这一个名词，实录版、徐元文版译做”有准令往来文票，许其贸易不禁“，西清从满文再译回汉文，则是”如有路票，听其交易“。还有一版译做“凡两国人民持有护照者，俱得过界来往，并许其贸易互市。”这里的文票、路票和护照，用法一样。从这里可以看出，“护照”在当时并非是一个固定下来的文书词汇，它更像是一个自“关照”衍生出的习惯用法。“关”字仅仅只是特定关卡的通行证，不具备其他意义，而根据尼布楚条约里的要求，这里 patentes iteneris 不光只是通关凭据，还有一重功能，还能给予持有者在中俄贸易路线上的特许权益以庇护，故称为“护”。因此，“通关”就扩大成了“给予庇护”。这种庇护特许利益的功能，路票或文票的职能都可以涵盖。不过毕竟涉及到了国外政府，那么原来的称呼必然得有所调整。比如“照”这个词，原来只是对平级政府机构行文的文书类型，从这时候起，对外国政府平级机构行文，也纳入”照会“的适用范围。比如《中美天津条约》里，第七条就特别规定：因此，为了让文书承担更多意义和功能，“照会”从政府内部扩展到不同政府之间的往来。在这种业务要求之下，文书的内涵不再仅仅只是通关照会，而是给予持有者庇护之照会，故称护照。这份光绪二十二年发给英国驻汉口领事的护照，把护照一词的意义以及办理流程，算是讲得颇为透彻了。（严格来说，其实这份护照应该归类为签证）有时候，护照也被称为执照。比如中法天津条约里有规定：这里的执照，其实就是护照。可见当时护照仍旧不是固定专业词汇，官府用起来也是飘忽不定。而且要特别强调的是，护照在清代的意义，比现在要广泛得多，不止是外国旅行，一些特别事务都需要颁发护照。比如有一个叫陈裕时的学生，日本留学归来带了把日本刀，特意向驻日大臣申请了一份护照，确保可以合法把刀带回国内。这里的“护照”，其实性质相当于是特种物品运输许可证。再比如这个护照，还涉及到了一段屈辱的国史。庚子条约之后，清廷被迫允许榆关（山海关）等地驻扎各国军队，而且由当地政府供养牛羊等物资。但山海关本地不产牲畜，需要从东北进口。结果赶上日俄之间打仗，实行贸易禁运，临榆县正堂没办法，就给一个叫杨九清的商人颁发护照，准许其前往昌黎县采购牛羊。护照期限是一个月，对采购数量、采购区域、通关手续等等都做了严格规定。可见在那时候，“护照”一词并不只用于外国人通行文书，只要是涉外事务，甚至不涉外，都可以颁发护照予以执行。你们看，在宣统年间，一个铁路局的职员带行李出差，都要开个护照，这既不涉外，也不涉认，只是给行李开个运输许可证罢了。不过这份文书里，倒是明确提及了所谓“护照”的护，到底是什么意思——“给护”，其实就是给予庇护、保护的另外一个说法。至于现代意义上的护照，根据上海历史博物馆的薛理勇先生考证，要到 1930 年才完全确立其名称、用途和使用规则。部分图片、资料来源：河北省国家档案馆清档珍藏清代执照_护照_牌照一览_赵丽洁中国清代护照_薛理勇理论上是有可能的，但是实际上要真正看到恐龙很难。6500 万年前，一个阳光灿烂的日子里，一群恐龙在原野上悠闲地漫步。太阳向地球不断倾泻这大量的光子。落在恐龙身上的光子部分被它们吸收了，其余光子从恐龙身上反射。有些光子朝不同方向奔向太空。图片来自Walking with Dinosaurs | BBC Earth | Shows | BBC Earth现在，一个外星人从 6500 万光年外注视地球，运气好的话，可能会有一两个从某只恐龙身上反射过来的光子经历了 6500 万年的漫长旅程，落入他的眼睛。不过这恐怕意义不大，这个外星人完全无法得知他目击了统治地球的巨无霸。“看见恐龙”的最低要求应该是至少恐龙能够显示为 1 个像素。这样外星人就能看见一个颜色与背景不一样的物体在地球表面慢慢移动，可以推断出这可能是一个动物。至于更多的细节，我们暂时就不奢望了。为了达到这个要求，外星人需要建造一个天文尺度的望远镜。望远镜的角分辨率和口径相关。望远镜口径越大，就能看到更细小的物体。从上图我们可以看出一个体长 20 米的恐龙在外星人的望远镜下视角有多大。望远镜的角分辨率和口径的关系是这样的：角分辨率 = 1.22 x 波长 / 望远镜直径所有需要的数字都是已知的。这只恐龙在外星人眼中的视角可以从上图算出，这个数字很小我们就不写了；光波长我们可以取可见光波长的中间值，550 纳米。这样，我们就可以计算出，外星人的望远镜口径为约 2 光年。如果这个望远镜可以探测到波长较短的 X 射线或伽马射线，也许可以降低对口径的要求。不过，太阳光中比例最大的就是可见光。一个短波望远镜估计很难看到什么东西。建造这样一个硕大无朋的望远镜需要的技术和物力都是我们难以想象的。但是，我们假设这是一个征服了整个星系的三级文明，而且里面的成员都是偏执狂，他们固执地相信巨舰大炮的哲学，非常热衷于建造巨型望远镜。这个 2 光年口径的望远镜只能看见地球上慢慢爬行的单个像素，他们当然不会满意。至少，他们想要达到下图这样的分辨率。此外，上面的计算把恐龙简化成了真空中的球形恐龙，只使用了它的体长进行计算。如果考虑到它细长的身材，上图的分辨率是完全必要的。不过，追求高分辨率的代价就是，望远镜口径增加到了原来的 5 倍：现在是 10 光年了。但是不要低估了这些土豪外星人的决心，玩得起 2 光年望远镜的外星人根本不在乎再增加 8 光年。说洗涤剂之前，我们先介绍另外一种化合物：短时间内大量摄入该物质可以引起头痛、恶心、呕吐、抽搐和昏迷，而少量该物质进入呼吸道也会导致窒息死亡，构成它的化学元素在单体状态下都高度易燃，它还是多种强腐蚀性溶液的主要成分，如果在实验室中将这种化合物与培养的细胞放在一起，很快就会导致细胞膨胀、破裂……听上去很危险是吧，实际上这种化合物是——水。当然，用水作为例子不能直接证明洗涤剂是有毒或是无毒，但至少可以说明一个道理：讨论某种物质的安全性，不应以其在超剂量、非常规使用方式下会造成的危害作为依据，而要从实际使用场景出发、结合它在生活中起到的正面作用综合权衡利弊。以下我们简要介绍洗涤剂中各个成分对健康和环境的影响。一、洗涤剂中的表面活性剂对健康的影响表面活性剂是洗涤剂洗净能力的主要来源，这类化合物分子的特点是两端分别为亲水基团和亲油基团，由于日常生活中难以用清水清洗干净的污渍大多数是蛋白质类或油脂类（牛奶、笔迹），而表面活性剂的亲油基团可以“拉住”污渍，“污渍 + 表面活性剂”结合物与水分子的亲和力大大增加，更容易从衣物纤维等表面进入水中，从而达到清洗效果。图 1、表面活性剂结合并带走污渍在 2015 年颁布的国标《食品安全国家标准 急性经口毒性试验》中，根据经口摄入时的 LD50（导致半数实验动物死亡的剂量），将物质分为极毒，剧毒，中等毒，低毒和实际无毒 5 个等级[1]，LD50 约低，该物质的毒性越强。我们在化学物质毒性数据库（化学物质毒性数据库(Chemical Toxicity Database)）中可以查到 15 万种化学物质的 LD50 等参数，洗涤剂用表面活性剂的 LD50 都在 1g/Kg 以上，部分甚至在 5g/Kg 以上，属于该标准中的“低毒”和“实际无毒”等级，作为参考，食盐的 LD50 是 3g/Kg，乙醇是 7.06g/Kg，而阿司匹林只有 0.2g/Kg。如果我们将用于动物实验的剂量换算成用于人体的量，要使体重 60Kg 的被试对象中一半发生急性中毒死亡，至少得 60g 表面活性剂，按洗洁精或者洗衣粉中 10% 为表面活性剂计算，得捏着每个人的鼻子强行灌进去一两斤。这当然只是假设的情况，谁没事拿洗洁精当蜂糖水喝着好玩呢，即使是蓄意自杀也不会有谁采取吃一小桶洗洁精、洗衣粉的奇葩方式（为什么我会想起来《九品芝麻官里》那个白糖拌砒霜的桥段？）。而且这可是食用时才会导致的急性中毒反应，我们日常接触洗涤剂都是通过皮肤，由于角质层的存在，大分子物质很难渗透进入皮下和血液循环，所以经皮吸收的量比起毒理实验的口服摄入量可以忽略不计。除了急性毒性，我们还关心长期接触洗涤剂是否会导致肿瘤等疾病，世界卫生组织下属的国际肿瘤研究中心（IARC）是肿瘤公共卫生研究的权威机构，IARC 公布的最新致癌物表将各种物质按照证据充分程度从高到低分成 I 级（有充分的证据证明对人类有致癌作用）到 4 级（很可能对人类不致癌）的，在这个表格里，与清洗剂有关的仅有被列为 2B 级致癌因素的“从事干洗职业”，这个 2B 的意思不是你们以为的那个 2B，而是表示“对人类证据有限，动物证据不充分，或对人类证据不足，对动物证据充分”，即还没有很充分证据表明与人体肿瘤相关[2]。商业干洗过程用到的四氯乙烯等有机溶剂与家用洗衣液、洗洁精的化学性质存在很大差异，接触时间和剂量也完全不在一个数量级上。因此这个分级对家用洗涤剂不具有参考性。需要重点强调的是，“没有证据”的意思并非否定或肯定其致癌性，正确的解读应当是是“说肯定致癌或者不致癌都是不科学的”。好啦，作为网友口中的洗地砖家，我应该接着说表面活性剂完全无害才对，但是接下来要说的则是一类危害比较明确的表面活性剂——壬基酚聚氧乙烯醚（NPE）。NPE 进入环境后会降解为具有类雌激素作用的壬基酚，壬基酚通过生物体富集效应进入人体后可能导致儿童性早熟等健康问题。联合国环境保护署和欧盟均将壬基酚及其母体 NPE 列为需要控制的环境污染物，欧美国家近年都出台了对壬基酚及 NPE 的禁令，我国环保部也已经禁止在家用洗涤剂中添加 NPE，并将其列入禁止进出口物质，但 NPE 在纺织、印染等行业中仍有使用，根据中国海洋大学 2013 年的调查，我国目前大部分地区的环境中壬基酚的含量尚不足以对水生动植物造成直接危害，而在少部分地区已经对该地区生态系统造成威胁[3]，因此全面禁止使用 NPE 类表面活性剂是非常有必要的。二、清洗剂中的磷酸盐、荧光增白剂等添加成分对健康的影响表面活性剂虽然是清洗工作的主力，但他属于对劳动环境比较挑剔的那一类员工，如果水里面的钙、镁阳离子比较多（水质硬度高），或者水质 pH 值较低，都会导致表面活性剂消极怠工，为了保证它能正常工作，就需要在洗涤剂中加入其他物质，主要是能够络合钙镁离子的磷酸盐、硅酸盐、聚丙烯酸盐等助洗剂。磷酸盐对人体相当安全，生物调节酸碱平衡的主要手段就是体液中的磷酸根，临床上也有非常多的注射剂采用磷酸盐配方。不过磷元素的问题不在于其安全性，而在于其营养性——这东西本身就是植物生长必需的重要肥料（还记得为了能“吸收两米以下氮磷钾”的金坷垃闹起来的日本人和非洲黑叔叔吗）。过多的含磷酸盐污水如果未经处理就排到自然水体中，会导致水生植物疯长，水体中氧含量过低、水生动物大量死亡，因此采用硅酸盐、聚丙烯酸盐等无磷成分替代含磷配方成为重要的环保措施，目前我国已有多个省市出台规定禁止含磷洗衣粉，但尚未成为国家标准。图 2、水体富营养化后死亡的鱼类荧光增白剂能提高织物的白度和光泽，因此也是洗衣粉、洗衣液的重要成分。一直以来“荧光增白剂致癌”的说法都在网上广为流传，可不仅在上文 IARC 的主要致癌物列表中没有找到荧光增白剂的踪影，笔者在中英文数据库中也没有找到证明其致癌的临床研究文献，欧盟 2004 年和日本 2007 年就洗涤剂用荧光增白剂对人类和环境的风险评估报告及其他相关资料也未发现对人类有明显的急、慢性毒性[4]。中国洗涤用品工业协会还在 2011 年举行过专家媒体见面会， 专门请了国内公共卫生、化工、毒理领域的多名专家就此问题向公众和媒体进行澄清，不过就目前的网络舆论来看似乎并没有起到预期的作用，似乎可以作为“造谣动动嘴、辟谣跑断腿”的最好注脚。三、总结与反思从上面的资料和分析可以看出，已有科学证据证明洗涤剂中的主要成分对人体的直接毒性作用较小，按照国家标准生产的家用洗涤剂更是非常安全的，如果仅仅从健康角度出发，完全没有必要花高价去购买所谓“纯天然洗涤剂”。但另一方面也要看到，使用洗涤剂产生的污水在未经无害化处理时是存在污染环境风险的，而严重的环境污染又可能反过来危害公众健康。那么我们究竟应该持一种什么样的态度呢？洗涤剂是现代人类生活的重要组成部分，它和其他所有工业产品一样，给我们生活带来极大便利的同时也带来了各种安全隐患，消费者应当避免随意滥用，生产者应当不断改进工艺，作为研究者和媒体则应公正地报道其利弊，这样才能在提高全民生活品质的同时将对环境的不良影响降至最低。盲目的反对并不具有任何的可操作性，因为即使你愿意每周花几个小时熬皂角水、手搓棒打地采取纯天然的洗衣方式，现代社会也没有那么多皂角和流水供你使用了，现代人也很难负担得起这样做的时间成本。如果要做到某些激进人士声称的“不使用一切石化产品”，我们就先要把身上的衣物鞋子都脱了——里面都有塑料化纤成分，然后把自己口粮减少二分之一——现代农业的增产的一半以上归功于化肥，出门不能坐汽车，顿顿做饭捡柴火烧。这些盲目反对科学进步的人，正是鲁迅先生在《拿来主义》里描述的那些 “怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门”、 “勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白”的孱头和昏蛋，而只有那些“沉着，勇猛，有辨别，不自私”的人，方能做到“或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。”参考文献：1. 食品安全国家标准　急性经口毒性试验. 2014, 中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会.2. Agents Classified by the IARC Monographs , Volumes 1–117. The International Agency for Research on Cancer (IARC).3. 陈慰双, 我国水环境中壬基酚的污染现状及生态风险评估. 2013, 中国海洋大学.4. 董仲生, 从洗涤剂用荧光增白剂 CXT 的毒理学数据看其使用安全性. 中国洗涤用品工业, 2012(04): p. 22-34.（本文首发于 2017 年 4 月 12 日腾讯“全民较真”栏目：洗涤剂中化学物质多，常用会致癌？不必担心）股东有限责任似乎是大家耳熟能详的名词，稍有点公司法基础都知道这一制度。《公司法》第 3 条规定：“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。”这样的规定真的说透了股东有限责任吗？未必！那好，今天我们就聊聊股东有限责任吧。按照《公司法》第 3 条的规定，“股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任”。这样的表述中并没有说股东以其认缴的出资额为限对公司债权人承担责任，请记住法条表述示“对公司承担责任”。所以，法律条文的表述并不是对债权人承担责任。那么，一般债权人就不能根据《公司法》第 3 条的规定去追究股东的出资责任。因为这一条款并没有赋予债权人诉权。再注意这样的定语“以其认缴的出资为限”，这也容易引起争议。比如甲股东认缴 50 万元，实缴 30 万元，尚未缴纳 20 万元。那么股东甲的有限责任其限额究竟是多少？很显然是 20 万元，而不是认缴的 50 万元。如果股东已经进行了部分出资，那么股东的责任限额应当是在“认缴但尚未缴”的范围内对公司承担责任。也许这样的表述更准确。再看一种情景：股东甲对公司认缴 30 万元，且 30 万元已经实际缴纳，然后股东甲以 50 万元的价格将自己的股权全部卖给乙。其后公司发生亏损并破产（假定血本无归）。那么股东乙的责任限额是多少？很显然，股东乙受让股权支付的 50 万元全部损失了，他承担责任的限额是 50 万元（此时享受有限责任保护，不会再追加出资承担公司的损失）。这样说来，“以其认缴的出资为限”这一定语并不确切。事实上，股东有限责任是指股东以其取得股权的对价为限，对公司经营风险承担责任。这样才是真正股东有限责任的内涵。在公司设立时股东取得股权的对价表现为“认缴出资”，此时股东有限责任是指“以认缴的出资为限”。在继受取得股权的时候，股东有限责任的限额是受让该股权的“对价”（表现为转让价款）。如果股东是通过继承、遗赠、赠与取得股权的，那么他并未支付“对价”，属于赤条条来去无牵挂， 所以他的责任限额就是 0。在瑕疵股权转让的情况下，受让股东是根据合同法的规定承继原瑕疵出资股权的资本充实责任，这一责任可以在转让人与受让人之间进行协商处理，该协议对内具有约束力。在资本认缴制下，法律的默认规则是转让人与受让人一起承担资本充实责任。这样，股东有限责任的限额就表现为取得股权的对价同时预见到瑕疵出资的部分所带来的资本充实责任。需要指出的是，瑕疵股权转让的问题实际上是合同法问题。在大陆法系采严格法定资本制并采取注册资本三原则（资本确定、资本维持、资本不变）的情况下，是不予许瑕疵股权存在的。如果形成瑕疵股权，实际上是原股东抽逃出资的结果，这样对原股东需要采取行政处罚甚至追究刑事责任。只有新股东知道股权存在瑕疵仍坚持受让，视为新老股东之间恶意串通，从而对双方均进行处罚。后来为了防止注册资本闲置，大陆法系国家纷纷导入了英美法系的认缴制，这样才形成了未实缴到位的瑕疵股权转让问题。在论述公司的特征的时候，往往说公司具有永久存续、集中管理、有限责任、独立人格四大特征。事实上，只有独立人格这一特征无法通过合同约定进行创造。其余的特征都是通过各种合同、协议进行约束的，所以在公司法理论中有公司合同理论，认为公司就是一系列合同的总和（a nexus of contracts）。只不过后来的法律发展直接规定为规则，减少了当事人的磋商成本罢了。再进一步言之，有限责任其实并不是公司的独有特征，而是一切投资的共同特征。借贷也是有限责任的，出借人承当的风险限额就是出借的资金。早期的公司法要求企业形成标注“股份有限公司”或者“有限责任公司”这样的字样，其实是对债权人的风险揭示，意思是债权人你要小心了，这帮家伙只承担有限责任！并且当时的公司是需要特许的，在今天公司设立采取准则主义且公司已经成为我们日常生活所不可或缺的参与者的情况下，这样的风险揭示已经没有什么意义了。最后说说有限责任与债权人。债权人追究股东的责任其依据不是《公司法》第 3 条。因为法律说的很清楚，股东以认缴的出资为限“对公司承担责任”。那么，债权人追究瑕疵出资股东的责任，其依据只能是合同法中代位权理论。告诉你一个小秘密，我们国家的合同法代位权理论与传统代位权理论是不相同的。传统的代位权理论讲究的是“入库规则”，股东只能将尚未缴纳的出资交付给公司，然后由公司统一对债权人进行清偿。我们的合同法代位权规定突破了合同的相对性，使得债权人可以直接向作为次债务人的公司股东主张责任。这样带来的后果是，如果公司经营不善处于破产境地的话，先动手起诉的债权人将根据生效判决获得个别清偿，后动手的债权人只能在破产程序中获得一般清偿！显然，这违背了债权的平等性！所以，不要小看股东有限责任，如果不加以深入思考，引起的争议还真不少！我们法官往往喜欢适用具体的规则，最高法院或主动或被动地搞了很多司法解释，各级法院都在解释，都在出意见。这样的现实，直接造成法律人思维本身出了问题。我们只想要规则、规则、规则，忽略了规则背后的法理。记住，《中华民国民法》的第 1 条规定：民事，法律所未规定者依习惯；无习惯者，依法理！题主的问题问得很好，可以算是考古学终极之问之一。要回答这个问题，先从理解问题开始，即在下认为题主要问的真正问题是：假设在未来某一时刻任何关于那时刻（或者宽泛一些，那个时代）以前任何的物证（即古迹、文物等等）都消失了，那考古学家们应该研究什么（即‘怎么办？’）开个脑洞：One Piece???!!那这个问题的答案其实很简单：凉拌。这个假设的场景完全就是针对考古学（以及考古学家）的定义 * 来的，完全消除了定义中考古学家研究目标，那么传统意义上的考古学家就真的可以洗洗睡、然后第二天起来去找别的工作了。* 在下认为的考古学的定义：以物证为基础的研究过去人类活动的学科。但是这个回答肯定不可能这样结束，因为在下得负责地为题主解惑。那么就涉及到了题主《问题补充》中的小问题以及对于这个问题中诸多定义的理解。首先抛出一个核心观点，即古迹（或古墓）以及文物的定义从时间上是相对，也就是说我们现在会把 2000 多年前的汉代古墓当作古墓，2000 年后的人类也会把 21 世纪的公墓当作古墓。(当然，会不会过 几十年咱都买不起墓地了然后以后没有墓了 这事儿先不讨论）往大了去，这相当于间接驳斥了题主对于‘古墓不是可再生资源’的这一认识。可以说汉代古墓不是可再生资源，但是未来人类眼中的古墓（以及文物）是可再生资源。你看这资源只要一直有生死、一直有人类活动就一直会再生，是不是 hin 方便【微笑】? 当然，对于古典考古学家可能情况又有点不同了，在此不作讨论。再加上现在很多的材料，比如说塑料以及很多很厉害的金属（具体我不清楚哪些，就是那些各种抗环境影响的）都具有过去有机材料（比如木头，皮革等等）所不具有的对抗环境的能力，所以说现在我们使用的很多东西都会在这个地球（甚至超过这个地球）上留下长久的印记。在此做一个预测：未来的考古学家说不定会很喜欢塑料很难被自然分解这个特性哟~言归正传，这也是为什么很多考古学的学派和学者喜欢给考古学的研究范畴下时间上的限制，即'只有 XXXX 年前属于考古学资源'。但其实这个观点是不攻自破的 --- 对于未来的学者难道那个 XXXX 年之后就不属于‘过去人类社会’了吗？那干嘛不叫 XX 世纪学？毕竟，Archaeology 在拉丁语中就是 study of the ancient 的意思啊。看到这里题主说不定要说在下耍流氓、偷换概念，‘古墓’指的就是现代之前的那些墓，‘文物’就是指现代之前的遗留物。那其实这个问题依然有得讨论，主要涉及到了考古学的姊妹学科 / 下属学科 - 文物保护（即 Conservation)文物保护（在这里包括修复）本身的目的就是为了延续那些脆弱的文物的生命，然后这个学科随着科学技术的提升也在发展，修复 / 保护能力越发强大。再加上保存到现在的文物，除了在极端环境（比如水下、沙漠、极寒等）下保存的部分有机物，没有一个是命不硬的。诸如陶器、石器、玉器等文物，除非机械伤害或者很强 / 长时间的化学伤害，保管不需要太好也能存活很长时间。就算是会氧化的金属，氧化到一定程度那么氧化物也会起到保护内部金属的作用。一个很简单的问题：在民间流落多年或者掩埋多年的唐三彩、宋瓷、元青花难道会在故宫手里毁了不成？抑或在奥杜威峡谷躺了上百万年啥事儿没有的奥杜威石斧会在大英博物馆手里废了不成？就算依然是我耍流氓，发生了类似于第三次世界大战的毁灭性事件（注意咯，二战期间故宫和大英的文物保存都很完整哦~），那么相当一部分文物依然能够得到保存，为什么？？？因为那些文物或许没有物理性地保存下来了，但是却通过各类媒体保存了下来。高清图片（照片因为有银的成分可以保存很长时间哟~）、视频、文字描述等常见、基础的媒体不算，那么3D 模型,3D 打印, VR, AR 这些技术不也能高度还原吗？举个例子，去年 Institute of Digital Archaeology 就成功地3D 打印了被 ISIS 炸掉的巴尔米拉拱门，其材质大概可以用‘以假乱真’（现代高仿有没有啊！！正大光明啊有没有！！）来形容。ps. 这件作品其实饱受争议，在下也并不是完全认可他们的做法。更贴近生活一点，大英就有过虚拟现实做成的青铜时代小屋体验--- 这也是保存的方法之一啊~~接着让我们讨论一下现代以前古迹 / 古墓的问题，题主您可能会问：“这文物还能放博物馆，那开出来的古墓不能吧？”完全发掘的古墓本身（包括物理和化学性质）的确不能完整地保存下来，但是极少极少考古学研究会真的把一个古迹完全发掘。这里面还要分抢救性发掘和研究性发掘两种情况来讨论。但考虑到空间时间有限，做个迅速的总结，总结一下考古发掘的规律（适应性未证实）：抢救性发掘（即考虑到该古迹由于人为或自然原因将受到毁坏或极大影响而进行的发掘）都是不得不发掘的，在此不多做论述研究性发掘其实发掘的体量和面积都很小。举个在下在乌干达发掘时的例子。从面积上来讲，20 个人的队伍花了一个月但是整个遗址大概只发掘了 10%不到。在进行研究性发掘时，无论是由于资金、人力、物力、时间、（保护）技术等哪一方面的限制都很少能出现把整个遗迹全部发掘完毕的状况。然后从一个更宏观的角度来看，在下忘记哪张图片是出于哪里了，但是如果题主您观察一下考古发掘点在世界上的分布，就会发现除了几个比较著名的地区（比如欧洲大部、埃及、中东、中国、中美洲等），大部分地区的考古资源都没有被开发。所以说，我们要挖的、可以挖的还有很多。与此同时，古迹其实也可以用数字化的方式保存。在考古发掘，尤其是研究性发掘中，使用 Photogrammetry (摄影测量？）来完整记录并 3D 重现整个古迹是很多项目的标准配置。即使古迹本身无法完整保留，依然可以通过媒体保留。而且经常在发掘大型遗址时发生的一件事情就是‘回填’。一旦研究达到了研究目的，通常（除非作展览或紧跟着的后续研究用）都会回填，把古迹重新掩埋。虽然依旧对原来的土层等造成了影响，但是可以最大限度保存遗址的完整性。（也不影响种庄稼不是吗？）最后的最后还想讨论一个点，也就是前辈学者对于考古学的贡献。不知道题主是否了解，但是在考古学界中，有许多研究是完全建立在之前的发掘报告以及文献上的。也就是说，即使古迹和文物均无法保留，只要现在以及过去考古学家研究所得出的文献和报告等还存在，考古学研究依然可以继续。说到这里已经有些偏题了，所以就此打住。最后总结一下中心思想：1. 考古学的存在不仅为了研究过去，也为了保护过去。（所以说……考古学是 Defense of the Ancient???)2. 可以挖的古迹还有很多、即使完全挖完后人也可以通过媒体继续研究、即使媒体也消失了只要有文献和报告在就可以研究。文物同理。3. 如果不作年代限制，那么古墓就是可再生资源，除非人类的殡葬文化消失。（往大了去就是除非人类的整体物质文明消失）1930 年，第一版《国际云图（International Cloud Atlas，ICA）》正式出版。标志着大气中最忠实的指示者——云，终于有了自己的标准与规范，这为世界各地的气象工作者提供了一个较为统一的标准。1939 年，9 年后，世界气象组织（WMO）对《国际云图》进行了一次修订，增加了序言。1956 年，又 17 年后，《国际云图》进行了第一次重大编辑(volume Ⅰ)。1975 年，《国际云图》又发布了新版。1987 年，进行了第二次重大编辑(volume Ⅱ)。30 年过去了，《国际云图》再未进行任何修订。--一、新桃换旧符进入二十一世纪，互联网的迅速发展，世界各地的气象工作者及爱好者有能力上传自己拍摄的更好，更清晰的云图。世界气象组织（WMO）认为，纸质版的《国际云图》的更新速度已经不再追的上潮流了，纸质版图片的可载有量远远不满足于现有的云图库，有必要将纸质版的云图全面更新为电子版。于是，早在 2015 年，WMO 通过官方通信渠道（网站、公告等）像世界各地征集修订新《国际云图》所需要的云图素材。而 2017 年世界气象日的主题为——Understanding Clouds，WMO 官译为观云识天。与这一主题相呼应，新版的《国际云图（电子版）》也一并发布了。与其说是电子版，不如说是在线的网页版比较贴切。我更愿意相信，正是由于要发布新版《国际云图》，WMO 才将今年的气象日定为与云相关的主题。其中，WMO 发布的新闻稿是这么描(cheng)述(zan)这一版的国际云图的：“新桃换旧符”：新版《国际云图》是传统与现代的融合。更何况，“旧桃符”已经贴了整整 30 年了。--二、篙师识水痕电子版的《国际云图》更新后，许多媒体媒体都说此次更新增加了“十二种”云类。而事实上，在对比上一版《国际云图》，以及新版后，其实更新的内容远远不止这 12 种。暗潮已至，愿为篙师。1、云的花式命名方式云的命名方式可以分为云族、云属、云种。其中云种下可跟随许多的变种结构，而变种也可跟随很多的附属结构。于是，云的描述变为了 云种 +A* 变种 +B* 附属。A*B 不为 0。例如，较为极端的一种情况就是辐辏状漏光透光波状成层高积云（Altocumulus stratiformis undulatus perlucidus radiatus）这里的高积云就是云种，辐辏状、漏光、透光、波状则为都变种结构，成层状则为云种，没有附属结构。而弧状降水性鬃积雨云（Cumulonimbus capillatus praecipitatio arcus）这里的弧状、降水性（降水线迹 or 降水雨幡（与幡状相区别））就是附属结构，而鬃则是云种，没有变种。以上图片及命名来源于 1987 年版《国际云图》2、新版相关变化对于最基层的云属来说，依旧维持着上个世纪及上上个世纪就归纳总结好的云属，这是云分类的根基，不会有太大的变化。而云种及变种的修订也较少，而变化最大的则是千变万化的附属结构了。2.1 新的云种Ⅰ、卷滚云 VolutusVolutus 的拉丁语原意为卷、翻滚(roll)，由于卷云已经是一个云属，所以我觉得网译为卷滚是合适的。卷滚云是一种长条状的管状云团，有一个水平的长轴，通常是沿着轴滚动前进。要注意的是，滚卷云通常是独立的，这也是将其作为层级很高的云种的原因。它不是附属于其他云的结构。这要与上面提到的弧状云相区别。滚卷云这一云种常常出现在层积云，少量出现在高积云中。滚卷性层积云，Stratocumulus volutus（下图，后面如无说明，云图都是紧随名称的）滚卷性高积云，Altocumulus volutus注：上图除了是滚卷性高级云外，也是复高积云，滚卷性高积云上方层次存在有成层状的高积云。一般滚卷云都出现在冷锋前部，上图滚卷性高积云就发生在冷锋前部、气压梯度力逐渐加大，大风逐渐靠近的空气压缩区内（高压后部），也就是箭头所指的方位，大约在澳大利亚南部、塔斯马尼亚北部海域。2.2 新的云变种Ⅰ、乱云 intortus这是卷云特有的变种，通常为毛卷云的变种。乱云是比较常见的毛卷云变种，它的丝状结构非常不规则的弯曲，而且看起来以不可预测、反复无常的方式纠缠在一起。乱卷云 Cirrus intortus2.3 新的附属云（附属结构）附属结构是新版云图中更新最大的一部分，有的是以前就存在于国际云图，但直到最近才赋予其正式的拉丁名称。Ⅰ、管状云 / 漏斗云 tuba这是很久之前就存在于国际云图中，但云图没有赋予其正是的名称，而新版的国际云图终于将其作为正式的附属结构而承认。其实就是常见的龙卷风这一种天气现象，而造成龙卷的云是积雨云附属的管状云。管状云或漏斗云是一云锥或倒云锥从云底突出，是强烈涡旋或湍流的象征。多见于积雨云，少部分见于积云。管状积雨云 Cumulonimbu tuba由于云图不全，并不能判别积雨云的其他结构。图中由管状积雨云造成的天气现象为龙卷风。管状浓积云 Cumulus congestus tuba 箭头处即为管状浓积云，管状浓积云形成原因多为云下湍流强烈发展。Ⅱ、糙面云 Asperitas其实对观云稍有了解的小伙伴应该都知道糙面云这种云，这种云的确立需要感谢气象爱好者们的努力，正是由于他们提供的材料，这种云种才能被确立。糙面云由于其造型独特、持续时间短，而被认为是气象观测中的稀有品种，需要较好的运气才能观测到。糙面云具有明显的、波浪状的云底结构。比波状云（变种云）更加混乱，波动通常也不在一个水平面上。糙面云在局部具有光滑的波状结构，有时波浪又被挤压到变成一个尖点。糙面云看上去就如同在浅海海底观察海面。通常见于层积云与高积云。糙面层积云 Stratocumulus asperitas这朵云形成于气旋的北部即将锢囚的冷锋前暖锋后，暖锋前部有一个较弱的高压脊存在，这种条件利于空气抬升及挤压。糙面蔽光成层层积云 Stratocumulus stratiformis opacus asperitas糙面蔽光成层高积云 Altocumulus stratiformis opacus asperitas上图中就有波浪被挤压形成的尖点结构。糙面透光成层高积云 Altocumulus stratiformis translucidus asperitas区别：波状透光成层高积云 Altocumulus stratiformis translucidus undulatus此云的波动还有组织性，暂时没有发生混乱和挤压的情况，但若继续发展，则可能形成糙面结构。Ⅲ、波涛云 / 海浪云 Fluctus波涛云的成因就是流体力学中著名的 开尔文 - 亥姆霍兹波，这是发生在两种密度不同流体上的不稳定现象。不仅会出现在云上，甚至在土星大气层中也有这种现象的发生。需要与波状云相区别。以海浪状或卷曲状出现在云顶的一种短波浪云的形式，出现在卷云、高积云、层积云、层云，少量出现在积云中。波涛状密卷云 Cirrus spissatus fluctus由于卷云云高较高，波浪显得较小。波涛状复蔽光成层高积云 Altocumulus stratiformis opacus duplicatus fluctus高积云出现分层，分层中会出现逆温，所以复云是形成波涛云的极佳前提。下图是较为明显的波涛性高积云 Altocumulus fluctus，在左侧无明显的波状结构且脱离云体的高积云的被称为(带)幡状(的)絮状高积云 Altocumulus floccus (with) virga。波涛状层积云 Stratocumulus fluctus层积云由于云高较低，且湍流发育较好，波涛结构较为明显，也最为壮观。下图也是波涛状层积云 Stratocumulus fluctus，有时这种云也被称为开尔文 -亥姆霍兹波状云（Kelvin-Helmholz Wave Clouds）。波涛状层云（海雾） Stratus fluctus层云的雾状结构云顶性质与更高的大气明显不同，故也易形成波涛状结构，但通常由于层云面积广泛，地面通常难以观测到云顶。波状碎积云 Cumulus fractus fluctus积云由于云不稳定性较强，所以一般只在碎积云上出现波涛状结构（结构在箭头处，主体都是淡积云和中积云，远处还有高积云存在）Ⅳ、云洞 Cavum云洞作为气象十大未解之谜（十大是我乱说的），成因众说纷纭，认同度较高的合理解释为飞机穿过过冷水层，使过冷水成为冰晶并掉落形成空洞。在过冷水云层中一个清晰的云孔或线，冰晶常从空洞处落下，随时间增加而增多。通常直接从下方观测为圆形，但稍远处观测通常为椭圆形。飞机穿越云层通常为线条状的空洞，大量的冰晶都从空洞中落下。常见于高积云、卷积云，少见于层积云。飞机形成的云洞通常又被称为消散性尾迹。云洞性透光漏光成层高积云 Altocumulus stratiformis perlucidus translucidus cavum这种高积云云洞内外云的形状和性质完全不同：云洞外是液水云，云洞内是由冰晶组成类似卷云性质的云。探空显示，形成中云的中层大气(红圈)温度稍低于 0 度（箭头线左侧），易处于过冷水状态。云洞性波状成层状卷积云 Cirrocumulus stratiformis undulatus cavum卷积云这种高云本身就由冰晶组成，且云洞不如高积云那么明显，经常会被忽略。圈内为云洞，箭头方向为冰晶下落的方向。Ⅴ、墙云 Murus Ⅵ、尾云 Caudamurus 的拉丁原意为“墙”，而 cauda 的原意为“尾”。至于为什么将这两种云放在一起讲呢，因为这两种云与大气中的强对流过程密切相关，大气对流性天气过程一般分为普通雷暴，多单体风暴，超级单体风暴。而这两种云则与其中最为猛烈的，可以孕育大风、冰雹甚至龙卷的强风暴系统——超级单体风暴密切相关。而这两种云又是紧密相连但又有所区别的。要了解这两种云的联系与区别，首先我们需要了解超级单体结构。超级单体是一种结构复杂，持续时间较长的强风暴系统，简单来说：它的内部有一支最为强烈的斜向的旋转上升气流轴，还有一支与上升气流轴相对应的下沉气流，下沉气流冲向地面形成暴流，暴流一部分又重新进入上升气流轴，循环往复。正是如此，所以超级单体具有较长的生命周期。这张图片上其实有很多东西可以去细说，篇幅问题，另开新篇说明~（图片信息:Copyright 2013 Steven L . Horstmeyer）在雷达图上观察超级单体的结构，可以发现呈现出明显的“钩状”，而其实紧贴钩状强回波（橙红白）四周回波较弱（黄绿蓝）的区域正是最强上升气流轴所在的区域，被称为“穹窿”结构，这片区域通常无降水现象的发生。 墙云 Murus正是出现在穹窿结构的附近，且与钩状回波对应的龙卷密切相关。是一个局地化，水平的，持久的云，经常从积雨云底部伸出，并孕育龙卷（管状云，tuba）。通常与超级单体风暴，偶见多单体风暴相关联，孕育在积雨云的无降水区，并揭示出强上升气流的位置。而有旋转和垂直发展的墙云通常会孕育出管状云（龙卷）。尾云 cauda 则是从墙云中延伸而出，结构较不稳定，有活跃的上升运动发生。(区别于堡状云，尾云是一种依附于墙云的附属结构，墙云则是依附于积雨云的附属结构)从超级单体主要降水区延伸到墙云所在区域，并依附于墙云的较低的、水平的云体（不是管状云），它依附于墙云，两者的云底通常处于同一高度。通常发生在远离降水去且朝向墙云的方向，强烈的上升运动过程常常会被观测到。墙状降水性积雨云 Cumulonimbus praecipitatio murus(flumen)红圈部分为墙云，绿圈部分为发展的尾云，而蓝圈部分则是强上升气流轴所在的区域，被称为流入带 （inflow band (flumen)）。管状尾状墙状降水性鬃积雨云 Cumulonimbus capillatus praecipitatio murus cauda (flume) tuba这是一个强风暴系统的标准配置 A：有墙云和龙卷（紫色圈），有流入带（绿圈），有尾云（红圈），标准配置 B 则是带 弧状 arcus 结构的超级单体。2.4 更新的特殊的附属云体出了以上的附属结构更新之外，还有其他特殊的云体也被承认并赋予名称。Ⅰ、火成云 Flammagenitus由森林火灾、野火、火山喷发形成以及天然热源形成的含有水滴的云。火成性浓积云 Cumulus congestus flammagenitus下部发灰发暗的是烟尘，而上部则是由于上升气流水汽凝结形成的白亮色的云。火成性砧状鬃积雨云 Cumulonimbus capillatus incus flammagenitus这个积雨云来源于野火（紫圈内为火灾烟尘，也为云的发展提供了大量凝结核）Ⅱ、瀑布云 cataractagenitus在大型瀑布附近，由于水迅速下落，将附近空气也拖曳向下沉（重力拖曳），空气被拖下去，则必然有空气要补充，这就形成了上升运动。加之瀑布溅水和水滴蒸发可以提供水汽的初始凝结核及饱和条件，较弱的上升运动就能成云。瀑布性中积云 Cumulus mediocris cataractagenitus瀑布性碎层云Stratus fractus cataractagenitus（类比火成云，瀑布云可以称为水成云，但云本身就是由水滴冰晶组成的……所以等于没说。不过，火成云和水成云都有了，是不是该有变质云了..还真有，下一个小节介绍）Ⅲ、森林云（林烟）Silvagenitus是由于植物冠层的蒸腾作用形成的云，可在森林（山区）、田野（梯田）、山坡处发现。但是由于蒸腾的水汽较少，空气的饱和度较差，林烟要在非常苛刻气象的条件下才有可能形成，而山坡的存在使得上升运动可以发生，如果有降水的话也会容易发现。森林性碎层云 Stratus fractus silvagenitus动图（不动点开 / 手机端查看原图 / 其他途径 查看原文 / 新标签页打开图片 / 等一会儿）森林性碎层云 Stratus fractus silvagenitusⅣ、人为衍生云 Homogenitus Ⅴ、人为转化云 Homomutatus从名称就可以看出来，这两种是由于人类活动而产生的云。其中衍生云是由于人为因素而直接形成的云。而转化云是由于人类活动成云后，经过例如大风、切变形成了自然云。通常特指航迹云形成的卷云。而在翻译时候可以忽略衍生和转化。人为（衍生）性中积云 Cumulus mediocris homogenitus人为（衍生）性积云 Cumulus homogenitus这个积云是由于两个人在地上点火而形成的，有的时候人类对大气的影响其实并没有你想象的那么弱，但绝大多情况又比你想象的弱得多。（总感觉这里需要修改病句…）人为（衍生）性卷云 Cirrus homogenitus ，航迹云 Aircraft condensation trails (contrails)通常人为转化性云变化太快，所以一般不添加种、变种、其他衍生。人为衍生性卷云（航迹）和人为转化性卷云 Cirrus homogenitus (contrails) and Cirrus homomutatus较宽的卷云已经失去了航迹的特征，但是由航迹演变过来，故归类为人为转化性卷云。2.5 “变质云”在说瀑布云的时候，我就提到火成云、水成云都有了，是不是该有变质云了？而其实上面的人为云就是变质云的一种，而“变质云”实际上被称为母云和特种云（mother-clouds and special clouds）。而这一版的国际云图将云的变化都列入了，具体来说就是某种云 + 衍生性=衍生云某种云 + 转化性=转化云例如I have a Cirrocumulus（卷积云），I have a genitus(衍生云) =cirrocumulogenitus(卷积云衍生性云)卷积云衍生性钩卷云 Cirrus uncinus cirrocumulogenitus紫色圈内即为由卷积云衍生的勾卷云，红色箭头处即为“钩”，橙色圈内为 波状堡状卷积云 Cirrocumulus castellanus undulatus，黄圈内为幡状絮状卷积云Cirrocumulus floccus virga，左下角蓝框内为高积云。其实云种的转化及衍生的多样性远远的比某种云要来的多和复杂，这也是气象及云的魅力所在。三、最后总结上面写了这么多，大家估计要问，《国际云图》为什么要更新？更新这些云有社么意义呢？1、回归到了云最原本的定义：悬浮在大气中的水滴、冰晶，并将云与天气现象相区分。例如雾，作为天气现象时是雾，但单从云的角度来说，是云高为 0 的层云（云底高虽为 0 但云体也是悬浮在空气中的）。再例如龙卷，作为天气现象观测时，为龙卷。但作为云观测时为管状云。其实这样早有先例，降水就是这样：作为天气现象观测时为雨，而作为云观测时为雨层云。2、强调了人类对大气的改变就如图上面所说的，两个人在地面生火就会在天空中造出一朵云。而国际云图上次修订还是在 30 年前，而第一次定下云图的总体大纲还是在 88 年前。几十年的时间里，飞机几乎飞遍了地球的每个角落，工业的痕迹如同野草般在各地生根发芽。单以航迹来说，作为卷云的航迹对于全球的辐射平衡有着不可估量的深远影响。根据以往的观测模式，航迹云、工厂烟囱的云都不在观测之列，有时有航线经过的观测站，满天的航迹，观测者却要记录下云量为 0。《国际云图》的这次更新比上次更加重视了人类对云的影响。3、更加重视云与云之间的演变过程云的连续演变通常标志着天气的变化，对于将来大气的改变有重要的指示作用，而将云的演变（衍生云、转化云）更加普遍的放入云的定名中，是要鼓励观测者重视云的动态过程（演变），而不是仅仅着眼于静态。（完）--题图来源于 世界气象组织（WMO） 2017 年为世界气象日提供的公开可供下载的宣传图册。文中图片如无特殊注释，均来源于《国际云图》感谢小伙伴：@gou wu 上次的提醒我《国际云图》更新了，然而当时并没有找到新版的下载链接，直到最近才发现原来整个网站就是新版的云图。--相关链接国际云图（英文）--除知乎应用外，如需转载请先从知乎私信联系我，谢谢~专栏大气之象，欢迎关注~我的主页漠北，欢迎大家关注~以下废话 --本想赶在 4 月底写完的，奈何越写越多…本应该分成两篇比较好，不过想想写都写了干嘛分呢…虽然分两篇能获得多一点的赞就是了…各位小伙伴们想想，《ICA》拖更了 30 年，这么一对比，我才拖更（划掉）更新周期才 30 多天，而且一更新就来波大的，一次看个够，我是不是很好！快夸我！回答来自机构帐号：福桃九分饱袁莉老师问我 Amazon Echo 或者 Google Home 值不值得买。我决定写一写。我有一台 Amazon Echo，还有一台 Google Home。其实是两台 Google Home。上个月去美国的时候，看行李箱还有空，顺手又买了第二台 Google Home。朱老师经常批评我乱买东西，比她买包还勤快。我振振有词，工作需要。做为一名优秀的创业者，我应该对各种各样新的科技产品保持敏锐。所以，我可以摸着良心和桌子上的 iPhone 7 Plus、Pixel、魅族 Pro 6、Lumia 950、iPad Air 2、Surface Pro 3、Pixel C、MacBook Pro 和 Chromebook Pixel 2 说，我买东西是很节制的。前几天有本杂志邀请我点评一些「不同类型的产品」，里面有画了蒙娜丽莎的 LV 包包、硅谷流行的某款鞋子、长得很华丽的沙发、福特新款野马之类的... 我想了一整天，都没想出来怎么点评。可见我确实是非常专注的。甚至我对硬件其实也不感兴趣。桌子上的手机、平板和电脑是多了点，但仔细观察，每一台都有唯一的操作系统和产品形态组合。我更感兴趣的是软件，尤其是新的人机交互形式。所以 Amazon Echo 推出的时候，我的心里长出了半棵草。我可以想象它在国内用处不大，但出于对新的人机交互形式的好奇心，我觉得应该买一台。这叫责任感。这半棵草苟活了一年，期间我买了一套房子，装修完，搬了进去。有一天坐在新家里又想起了这半棵草，顺手在淘宝搜了一下，发现有北京现货，就买了一台。顺丰隔天就到了。冲动消费就是要这样，想反悔都没有机会。于是在 Amazon Echo 推出一年后，我拔了草。· · ·给不熟悉的朋友说明一下，Amazon Echo，是一个内置 Alexa 智能助理的音箱。也就是说，你可以像和 Siri 对话一样和它说话，问它问题，吩咐它做事情。你只要说，「Alexa...」，就可以对它发号司令。智能助理不是一个新东西。Apple 在 2011 年就推出了 Siri，Google 也在 2012 年推出了 Google Now。和 Alexa 一样，你都可以和它们说话，问它们问题，吩咐它们做事情。它们也都有所谓的「热词唤醒」功能，不用拿起手机，你只要对着它们说，「OK Google」或「Hey Siri」，就可以免提对话。那么，为什么要买一个音箱，专门用来装一个智能助理呢？不是技术越先进，竞争优势就越大。比如 Google 原来的自动驾驶部门，专注于直接实现全自动驾驶的汽车，商业化节奏不紧不慢。而 Uber 在自动驾驶技术上尽管不如 Google，却想到了用自动驾驶技术来运营出租车队的路径，说不定可以反超 Google。设计、商业上的创新，同样是一种跨越式发展的方法。当然，Uber 过于心急以至于玩了很多火，现在可能会不小心烧到自己。这是另外一个故事了。我不认为 Amazon 拥有比 Apple 或 Google 更先进的智能助理，但我觉得 Amazon 放对了地方。Amazon 是一家很聪明的公司。Siri 和 Google 的语音助手，我不知道大家一般会用来做什么，我觉得它们最可靠的是讲段子。我以前开车上班，京藏高速上胡思乱想，总有一些绝妙的主意想记下来。我尝试大喊「OK Google, take a note…」，往往要重复四五遍才可以勉强录下来一段语音，后来还是放弃了。这些绝妙的主意就这样在人类文明的长河中丢失了。我之前问了几家国内做智能助理的公司，似乎普遍也是以娱乐用途为主。其实人类是一种很懒惰的动物。不管数学多差，每个人在偷懒方面都无比精明。假如说一个指令的成功率是 80% (不是语音识别率)，也就是发出五个指令有一个会失败。我们的大脑在下次想做同样的任务时就会暗暗比较，我是冒失败的风险来试试语音操作呢，还是一开始就使用我知道肯定能搞定的传统方法？要养成新路径的习惯，我觉得必须具备三个条件：新路径比旧路径要短得多，新路径的成功率足够高，新路径失败后的损失足够小。· · ·买了 Echo 以后，我发现我和 Alexa 说话的频率要比 Google 和 Siri 高很多。一方面，Alexa 有七个麦克风，家里一般也很安静，我在客厅中的任何一个角落喊厨房中的 Alexa 它都能听见。任何一个角落都可以，非常灵敏，这就比手机可依靠多了。而且 Alexa 听见的时候会给你很明显的反馈，除了音效外，还会有一个灯亮起来指向你的方向。这和呼唤手机它爱理不理的感受是很不一样的。在自己家里大喊大叫，也要比在公众场合大喊大叫要优雅一些。另一方面，Alexa 的功能不多，恰恰成为一个优点，你知道它擅长做什么事，成功率也会很高。事实上，这些智能助理都不太智能。但其它智能助理需要每天跟着你在外奔波，而 Alexa 只需要居家就可以，难度会低很多。拿开车来说，我想吩咐智能助理的事情可能有很多——等等。你在家里会问 Alexa 的问题没有那么多，但它总能满足你的要求。[注 1]这些操作中的大部分并不复杂，但一方面是 Alexa 非常可依靠，另一方面呼叫 Alexa 远比拿手机方便。「拿手机」听起来就是三个字，但我们精明的大脑知道，这包括「回忆手机在哪里」「起身走过去」「拿起手机」「解锁」「找到对应的 App」「打开那个 App」... 的一系列复杂过程。相比之下，喊 Alexa 要方便多了。在偷懒的欲望下，使用习惯很快就养成了。我家里的灯光系统没有智能化，否则想象一下，冬天躲在被子里头大喊一声「Alexa，关灯」。这可是解决了困扰人类数个世纪的难题。Google 的产品经理看着 Echo 的畅销一定很生气——明明技术不如我们，做出这么一个玩具，反而卖得不错。没办法，这本来就不是一个纯技术的竞争。而是技术、设计和商业的综合竞争。· · ·于是 Google 推出了 Google Home。Google Home 去年在 Google I/O 发布的时候我正好在现场，当时觉得印象一般，跟随之举。后来我拿到手以后... 也还是认为是跟随之举。并没有什么新意。但很快，我呼唤 Google 的次数就超过了 Alexa。Amazon Echo 是这个领域的开拓者，但功能还是有些问题的。比如，其大部分功能在中国无法使用——不是那种不可描述的问题，而是没有数据。比如，Echo 无法告诉你北京的天气，也不能告诉你按照目前路况上班要多长时间。Google Home 都可以。[注 2]而且，由于我本来就大量使用 Google 的服务，有许多整合就很方便。例如，我家里所有的音箱都接了 Chromecast Audio，所以如果我说，「OK Google, 放王菲的歌」，家里所有的音箱就会同时响起。作为一个搜索引擎公司，有一些奇怪的问题 Google 也会回答得更好，比如有一天我和朱老师睡前在床上探讨一个严肃的问题：懒得拿起手机，直接问了一句，Google 就直接告诉我们答案了 [注 3]。我买了第二台 Google Home 以后，Google 全面占据了上风，因为我在床头放了一台。这样子就出现了更多我之前没有预料到的用法，比如设置闹钟 (OK Google，六小时后叫我起床？)；早上起来懒得睁眼，直接问几点了 (OK Google，现在几点了？)，顺便在床上听一会儿自己今天的日程和新闻速报 (OK Google, 我今天有什么安排？)Alexa 和 Google 的功能都在以很快的速度增加。每周，Alexa 和 Google 都会有一封邮件，介绍这周新上线的功能。在我看来，Google 的功能稍微更有吸引力一些。例如，Google 支持通过一个叫 IFTTT 的服务自定义指令，比如我可以说「OK Google 提醒我买牛奶」，然后设置把这个任务添加到我的项目管理软件 Asana 中。先行者发明了市场，还得守住市场。· · ·回到这些东西值不值得买的题目。如果你喜欢这些新玩具，比如你曾经买过第一代的 iPhone，它是足够成熟、可以买的。但还有许多对于人类来说理所当然的事情，它们今天做不到。有些可能是技术的问题，比如，虽然你可以问 Google「北京明天会下雨吗？」「后天呢？」「那广州呢？」，它都能听懂，自然接话。但如果你问它，「UA 889 几点到？」「提醒我」，它就会问，「提醒什么？」还有一些可能不是技术的问题。比如，Google Home 不能记笔记，但手机上的 Google Assistant 是可以的。比如，我大概有二十多个小米或米家的智能家居产品，不管是 Alexa 还是 Google 还是小米自己的语音助手，都不能控制他们。小米有个叫「小白」的语音助手，整合在了摄像头中却没有整合到音箱中，不知道是顶层战略设计的结果，还是决策分散的结果。和 VR、小程序等等一样，我相信这是未来的体验，但不会是一夜之间的风口。有时候你可能会觉得，这不过是一个交互形式的微小变化。但实际上，这塑造着我们的世界观。有一种说法，今天的小孩已经是「触摸一代」，当他们看到一个平面，都会认为是可以通过触摸来进行交互的。YouTube 有个视频，一个小朋友以为杂志上的图片是可以像 iPad 一样拖拽的，这是一种新的对世界的认知。之前有一位居住在美国的设计师分享说，她的小孩每天出门之前已经会和 Alexa 说 goodbye 了。再过几年的小孩子，会是「语音一代」，他们会认为所有的物体都是有耳朵、能说话的，不管是灯，还是玩具，还是汽车。那会是一个很不一样的世界，一个万物有灵的世界。因为「传销」这种经营模式，从本质上来说，不能创造任何价值。并且不可持续。社会的任何经济活动，本质上都是为社会和人民创造价值，提供商品和服务，创造就业。大多数行业，都能创造很高的社会价值，为社会提供优良商品和服务，比如苹果、谷歌。而有些行业，虽然创造不了什么价值，但是由于能给社会提供大量就业岗位，维持社会稳定，某种意义上说，也是有价值的。而传销不同，通常会被人们称作「传销」的模式，从理论上来说大致分三种：1， 金字塔式推销结构（Pyramid scheme），也就是俗称庞氏骗局。具体来说，这种组织的收入来源不来自于商品或者服务本身，而是来自于人数多寡，金字塔上位的成员，依靠金字塔从金字塔下位的成员处收取费用（入会费等），而下位成员再去发展更下位的成员来获得收入。这种结构，赚钱是依靠不断的介绍加入，收人头费。其所有成员的收入皆来自于更下级成员的出资。通常来说，一般的经营活动，由经营者提供商品或者服务，消费者买入，商家获得利润，继续生产，进入一个良性循环。而这种组织，想要“盈利”，必须不断吸纳新成员加入，从新成员那里获得收入分配给老成员，新成员再去发展更新的成员。但人总是有限的，因此这种组织，从产生开始，就注定有朝一日会破灭。是不可持续的（ Unsustainable ）经营方式。因此，该种模式在各国均属犯罪行为。图 1，金字塔式推销结构这种推销结构有个特征：永远没有最终消费者。如果要保持收入，就要不断吸纳新会员，一旦没有人再加入，则这个组织破灭。而大家都知道，哪怕中国 13 亿人全加入了，也就 13 亿了，找不到下一个人。因此这种组织是必然破灭的。而这种组织也创造不出任何价值。所谓传销的“赚钱”，只是一个人骗另一个人，再叫另一个人去骗另一个人，层层骗下去，钱一层一层的转移，只是钱在不同的人手中转来转去，没有投入任何生产。这种组织有一个变种：存在商品。例如：我是创始人，我拿了一张纸（价值 1 毛钱），我指着这张纸说，这纸值 5000，我卖给你，你再去找下家，10000 卖给他，你让他再去找下家，20000 卖给他的下家…………当然，还有个大家很熟悉的版本：国家最近有个 1040 项目，你只要投资 6 万元，我给你做培训，年底就能拿到 10 万元，但是你的任务是去给我找新的人，你再给他们做培训。你给了我 6 万元，你再去找下家，下家再去找下家…………这个很多人都很熟悉，不必多讲了。特征也一样，永远找不到最终消费者，因为他的商品售价和价值严重不符，不可能有真正的市场需求。其所有成员收入完全来自于新成员的加入，一旦没有新成员，则组织破灭。那很多人有疑问了，安利和完美，卖保险为啥不违法？2，直销（Direct Selling）安利，完美，和保险推销虽然组织形式上和金字塔式推销有相似之处，但是本质上还是有区别的。这种组织形式是能提供实实在在的商品的，比如安利、完美（直销公司我就知道这两家……）或者各类人寿保险公司。其商品是有明确定价的，采用直销、可以减少很多批发商、零售商的成本，是有利于企业发展的。但是这种推销模式很依赖推销员的人际关系，而忽视客户实际需求，并且所以非常招人厌……「请问您听说过安利吗？」「我们有一段重疾险产品，请问您有兴趣吗？」……这种模式和上一种的区别在于：1，存在最终消费者2，其成员收入来自于最终消费者而不来自于发展下线（利润或者提成）。3，有货真价实的产品图 2，直销结构（单层式）直销在我国属于合法经营，区别直销与传销只有一个：成员收入只能来源于消费者的利润提成，而不能来自于发展下线。3，多层式直销（Multilevel Direct Selling）介于 1 和 2 之间，就是既能依靠产品获得收入，又能依靠发展下线获得收入。图 3，多层式直销这种模式，在港台美国日本都不违法，受法律严格监管，属于合法行为。但是由于其特殊性，很容易发展成不可持续的经营方式，也就是模式 1 的方式。因此我国由于国情在此，不好管理，索性一棍子全部打死，把这种方式也禁止了。虽然这三种模式本质上有不同，但是销售手段都是相同的，因此常被混淆，并且销售方式依赖人际关系，培训极其洗脑……名声很差……因此，我国界定传销，法律上依照「是否能依靠发展下线获得收入」，如果是，则为传销，与有无实际商品无关。在我国，上述 1,3 两种模式属于「传销」，是犯罪行为。2 是合法行为，受法律监管。传销由于本身创造不了任何价值，并且其经营模式注定有朝一日是会破灭的，因此为违法行为，被立法明令禁止。朋友，你听说过安利吗？把所有科目剔除得了，到时候考大学大家就抽签吧，全凭运气，机会均等，绝对公平。但这时候就有人问了：先抽后抽几率一样不？他把签先抽走了我抽到的概率不就小了么？众人一听很有道理，纷纷大吵大闹这时候就体现出数学的重要性了~* * *人生这场旅行也希望能尽情享受* * *因为电影的第一属性是工业，所以其实算不上完全的“文无第一”。细看各种评分的排行榜，前 20 总可以见到《活着》、《芙蓉镇》、《鬼子来了》、《霸王别姬》，这几部电影。《活着》好吗？好。余华先生的《活着》是我非常喜欢的小说，电影没有小说那么残酷，但好像缺了点什么？嗯，张艺谋的构图和颜色都太张艺谋了。《鬼子来了》好吗？好，至少现在过年的时候我还会和朋友们互相用：“大哥大嫂过年好，我是你的爷你是我的儿”来相互调侃拜年，但姜文的个人英雄主义好像又太赤裸裸了。《霸王别姬》好吗？好，它为什么能够胜过其他电影，树立在华语电影最高峰，因为他的工业属性，不单单是电影的故事本身。我大约用 74 张图，一万四千字说一说《霸王别姬》好在哪里。以电影工业的角度为主，电影艺术的角度为辅。大概会说：剧本、人物、故事背景、摄影、灯光、音响、声效、内核、细节。在回答这个问题之前，我只看过一遍《霸王别姬》，因为这部电影实在太好，不敢看第二遍。我给《霸王别姬》的评价是：华语电影最高峰。在此我从电影工业的角度来讲讲这部电影好在哪里。粗略地看了一下其他人的回答，大多都可以答到一些点子上。这是《霸王别姬》的成功和出彩之处，即无论是怎么样的人，只要定下心来看完全片，总可以说出个一二。但很不幸的是，我常常和人说：“电影的第一属性是工业。”当影评人写影评的时候，大家可以畅谈自己的观点，抒发自己的看法；但当我们在谈论“一部电影到底好在哪里”的时候，我更倾向于从工业的角度来说说一部电影好在哪里，而不局限于细节、人物、和电影本身所表达的内核。因为篇幅的关系，每一个点我只说一场戏，或者几个镜头，这样就足够回答这个问题了。在此我先列个提纲：1.《霸王别姬》的好在于超强的编剧和专心讲故事的导演（编剧和导演）2.《霸王别姬》的好在于超长的时间跨度把人物紧密联系在了一起（时间跨度中的个人情绪）3.《霸王别姬》的好在于人物相互影响产生转变与做事动机成功地与时代结合在一起（人物起承转合与时代的联系）4.《霸王别姬》的好在于顾长卫的摄影（灯光与摄影）5.《霸王别姬》的好在于恰到好处的蒙太奇和剪辑（镜头之间的过度与画面剪辑）6.《霸王别姬》的好在于诸多细节的刻画与精准的留白（细节与让观众自己思考留白）7.《霸王别姬》的好在于被大量运用的混响（声响和音效）8.《霸王别姬》的好在于内核（故事的主题与我个人的看法）一、《霸王别姬》的好在于超强的编剧和专心讲故事的导演：我常常和别人讲，所有的故事，撇去所有细节，都可以用一句话概括。比如《东邪西毒》讲述了欧阳锋的人生经历以及他和其他七个人的爱恨纠葛；《伊利亚特》讲述了特洛伊战争结束前的几十天；《阿甘正传》讲述了在美国历史进程中阿甘的一生。而《阿甘正传》的故事和《霸王别姬》非常相似，也是在历史进程中人的一生。而这一句话就可以概括的故事，被填充的非常宏大。《霸王别姬》的故事结构严谨，每条线索都做到了前后呼应。中国电影一直有这么件有趣的事情，一部电影拍的好，大家都会说是导演的功劳，但一部电影拍得不好，大家立马会甩锅给编剧。我曾对别人讲，这个剧本给任何一个收过专业教育的导演拍，都不会是一部烂片。是的，《霸王别姬》的剧本太过硬了。当然，看过原著的人可能都会有这样的一个感觉，即：原著比电影还要残酷。编剧和导演的关系，就像是写故事的人和讲故事的人。编剧决定了故事本身什么样，而导演决定了这个故事应该如何告诉别人。所以当有人给我看他写的剧本，里面出现诸如：“他热情的眼神浇灭了冰冷而忧郁的月光”这种场景和剧情时，我通常都会说：“这位兄台，你能不能把这句话在剧本里删掉，或者你给我表现一个纯白到可以盖过太阳光芒的白眼。”很多人都曾问过我：“为什么陈凯歌再没拍出这样好的电影来？”这也是很多人的疑惑。不妨去搜一下陈凯歌近几部片子的编剧：《无极》编剧：陈凯歌、张炭。《赵氏孤儿》编剧：陈凯歌、赵宁宇。《搜索》：陈凯歌、唐大年。《道士下山》编剧：陈凯歌、张挺。再来看看《霸王别姬》的编剧：李碧华，芦苇。大家是不是发现了什么，所以我觉得影片的成功并不是导演的功劳，而在于编剧。观看《无极》、《道士下山》时我的感受是前半个小时还不错，后面就处于崩盘的节奏上，以至于我看完《道士下山》后发了一条状态：看了《道士下山》，陈凯歌编剧总给人烂片一种的感觉。根据我看电影多年的经验，一旦编剧里有陈凯歌，这部电影基本上就是烂片。《霸王别姬》的成功是因为李碧华让陈凯歌别管她们的事。老实说，我看《道士下山》的时候心理怕极了，觉得陈凯歌会从荧幕后面走出来，打我一记耳光，问我：“深刻不深刻？”我答：“不深刻。”他又打了我一耳光，一会儿我就被打死了。《霸王别姬》的好，好就好在导演专心地讲了一个好故事。二、《霸王别姬》的好在于超长的时间跨度把人物紧密联系在了一起：电影本身是一个及其残酷的故事，但通过视听语言，观看电影的时候又并不觉得电影沉重得让人无法承受，这里要归功于顾长卫的摄影（我们一会儿讲摄影）。影片时间跨度极大，就片中明确出现的年份来说，电影故事中经过了 1924 年北洋政府时代，1932 年，1937 年七七事变前夕，1945 年日本投降，1948 年内战结束前，1949 年人民解放军进入北平（中华人民共和国建国前），1966 年文革前夕，直到 11 年过后文革结束平反，个人猜测应该是 1978 年左右，超过半个世纪的故事，清清楚楚地讲了许多人的一生、大半生。大家可以看片中出现过的所有主要人物：程蝶衣（小豆子）、段小楼（小石头）、袁四爷（袁世卿）、菊仙、张太监、那坤、戏班师父、小四、小赖子，每一个人都具备代表性，每个人的故事都有头有尾，甚至是每个人做每件事的动机都交代得清清楚楚。这是在人物设定中非常出彩的一个地方，通常我看完一部电影的时候会和身边的人交流：“两个没什么代表性人设又相似的角色，完全可以合并成一个有代表性的角色，这样可以让影片更为紧凑。”在历史或者是一个大时代的面前，每个人物都是蝼蚁一般的存在，历史的履带碾过他们时不会有任何的犹豫。而通常，讲一群人物在一个大时代下的故事，通常就会表现出任何和时代的关系。比方说在电影 1：37：38 这个镜头里，一九四五年日本投降原本应该非常令人喜悦，但段小楼（张丰毅 饰）和程蝶衣（张国荣 饰）就非常的难过，因为戏班子里的师父死了。这就表现出了在历史事件中的个人情绪，此处的人物情绪和他们在历史进程中应有的情绪就对立了。再比如 2：03：26 这个镜头，解放军进入北平，作为程蝶衣的小徒弟，小四非常的高兴，在解放军的队伍前又蹦又跳。后面大家可以看出他为什么高兴，即他高兴的动机。因为共产党来了，他以为自己可以走捷径成为角儿，不再需要像师父那样流上三五车的汗了。但我认为，其实作为京戏演员，小四应该意识到，日本人、国民党、共产党，对京戏的态度是截然不同的，日本人是欣赏并且有人懂戏（青木是懂戏的）；国民党是拿着手电筒在舞台上晃人；共产党是在京戏演员唱呲了之后还鼓掌。这样拍，非常紧密地把人物和时代联系在了一起。为什么很多青春片受人诟病，就是因为青春片大多在不同年代干着同样的事情：八零后、八五后、九零后、九五后，都在堕胎、不学习、打群架，千篇一律，没有时代特征。三、《霸王别姬》的好在于人物相互影响产生转变与做事动机成功地与时代结合在一起：有人会说第二点和第三点重复了，其实没有。第二点我们说的是在时间的进程中人物与时代背景的联系，是一个整体与个人的对比；第三点我将说的是人物作为独立的个人，他们如何相互影响与时代的转变，是个人一生的总结。我列了一张单子，讲一下片子里出现的除两个主角外其余所有人物他们都做了什么事，配角更加能够说明问题。（但因为篇幅有限并且没有全片分析的必要，所以我只讲几个细节）：艳红：妓女，送小豆子去喜福成戏班，剁了小豆子的第六指，最后不辞而别。戏班子老板说：“别介，都是下九流，谁嫌弃谁呀？”分析：艳红应该是片子里有过主要镜头的人物中，唯一最后没有准确交代下场的，而是通过程蝶衣烧信给他娘表明那时候艳红已经去世。艳红在片中有一个主要台词：“不是养活不起，实在是男孩大了留不住，这才投奔您来了。你老好歹得收下他。您只要收下他，怎么着都成。”很多人分析过这段话，最主要的一点是“女大不中留”到了她口中变成了“男孩大了留不住”，点明了小豆子他在妓院中长大的事实并且母亲不希望他以后就待在妓院里，从小豆子 9 岁时的扮相来看，他长大之后绝成不了韦小宝那样的人，性别认知障碍很早就开始萌芽。而且艳红她是一个习惯利用皮肉来解决问题的女人，比如因为六指，戏班师父不收小豆子，艳红暗示可以用皮肉来解决，被戏班师父用：“都是下九流，谁嫌弃谁呀？”回绝。最后狠心剁了小豆子的第六指。这个角色对影片的影响：她作为程蝶衣的生母，在程蝶衣幼年埋下了一颗种子，剁指有阉割的暗示，导致程蝶衣日后的性别认知障碍。戏班师父：戏子，旧时代的下九流，培育了小豆子和小石头，为人严厉，敬业，对待戏院老板那坤又时不时地谄媚。分析：师父明白事理，懂得人情世故，为人严厉，培育出了当时两个最吃香的角儿。死前还在传授自己唱戏的功夫，传承着老祖宗的东西。当他知道徒弟玩蛐蛐，吃喝嫖赌不唱戏时他非常 angry，不浮躁。那坤：戏院老板，后期类似于段小楼和程蝶衣的经纪人。为人比较势利，后期只求平安。在不同年代都能找到可以对自己有利的人：张公公、程蝶衣、红小兵。面对爱国的学生，段小楼是非常不屑的：“感情到头来欺负的还是中国人。”而面对爱国学生，那坤先是对着学生喊：“没错没错，正经八百的中国人。中国人不打中国人，都是一个老祖宗，老祖宗错的了吗？错不了！”学生还呼应：“中国人不打中国人！”转头那坤陪着段小楼去戏院，段小楼对爱国学生发脾气，那坤又马上顺着段小楼的说往下说：“学生们不都没娶过媳妇吗？”分析：那坤在片中的形象也多是：“不生事，当和事老。赚钱，求平安。”这种人最能够在动荡年代活下来，可以说他见风使舵，也可以说他两面三刀，但我觉得这是时代面前人如蝼蚁，没什么选择。张大太监：张大太监是程蝶衣的人生中一个里程碑式的人物。前朝太监在民国时还有些势利，手上有大把银子，打了仗就不行了。电影里完整出现了张大太监得势时的趾高气扬和失势时的落魄不堪。清朝太监要阉割干净，所以很多人讲张太监与小豆子鸡奸，我认为是不成立的，但性的事实不能更改。所以很多人认为张太监是给小豆子破处的人，我认为不是。我认为《霸王别姬》并不是一部同性恋电影，主角也不是同性恋，只是性别认知障碍，所以真正给小豆子破处（心理上）的是小石头。小石头拿烟枪捣小豆子的嘴，烟枪暗示着男性的阳具，最后小豆子的嘴角流血，唱着：“我本是女娇娥，又不是男儿郎。”终于把之前一错再错的：“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”改了过来，其实是他对自己模糊的身份有了一个准确的认知：“我本是女娇娥...”其他回答说到嘴角的血是精液，我认为不是，说是处女破处时候流出的血更为恰当（虽然生活中可能并没有那么多血）。小石头的行为突破了小豆子心理的最后一道防线，他开始彻底认为自己是一个女娇娥，回看整部电影，小豆子其实有过一个挣扎的过程。比如说他在最开始到戏班的第一夜，他在众师兄面前烧母亲给他的大氅，因为大家羞辱他是“窑子里来的”，这是小豆子表现出了男子气概；以及后面他坚持不改口：“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”这都是身为男孩子的一种骨气，被小石头拿烟枪（阳具）一捣，防御全都卸下了。纵观张太监，他有一种太监心理，这种心理我在电影《剑雨》的解读中会更进一步的描写。这里引用李碧华的原著：电影很恰当地使用留白来避开具体的性行为，而是用了小豆子事后看到街上的弃婴坚持要捡回去，这是激发了母性的特征。即：小石头完成了小豆子从男性到女性的性别认知转变，而张公公则完成了一个从女性到母性这样一个身份认知的转变。张公公的晚年很凄惨，穷了一辈子的人不可怜，但过了大半辈子的好日子（他在民国时已经年纪很大，在宫里又得宠，大半生应该都是好日子）晚年再落魄就很可怜。应了那句话：“可怜之人必有可恨之处。”分析：没什么好分析的。张太监一生就干了三件事：一是捧红了小石头和小豆子；二是通过生理上的接触使得程蝶衣的性别认知障碍越来越深；三是老来落魄得帮衬历史的进程，突显出一朝在天一朝在地，风水轮流转。很惭愧，他对电影剧情的进展也就起了一些微小的贡献。小癞子：小癞子是《霸王别姬》里出现的第一个鲜活的人物，他的自杀成就了程蝶衣。小癞子是想学戏的，逃跑后他带着小豆子去看《霸王别姬》，看着舞台上的两个角儿，他泪流满面，带着小豆子也泪流满面，就是这场逃跑，在小豆子心里埋下了一颗种子：我要成角儿。日后程蝶衣的风光，小豆子的风光，其实多多少少有小癞子的影子，以至于程蝶衣在戏院门口听到卖糖葫芦的吆喝声，他还是迟疑了一下。关于小癞子的死，很多人是有疑问的。我的看法是：小癞子肯定不是因为怕师父打才自杀，而是一种心理上极大的满足之后，他明白了现实和理想的距离，然后决定自杀。回去之后，小癞子和小豆子看到众师兄弟因为自己的逃跑受罚。小豆子选择为自己的逃跑付出代价，不仅仅是因为他心中对小石头的感情，还有想要成角儿的渴望；而小癞子呢，他囫囵吞枣般地往嘴里塞冰糖葫芦。“天下最好吃的冰塔葫芦数第一，我要是成了角儿，天天得拿冰糖葫芦当饭吃！”小癞子一口气吃完了冰糖葫芦，仿佛他成角儿的事已经钦定了，他心满意足。现实里，他知道自己可能成不了角儿，唱戏这事本来就是一将功成万骨枯，戏园子里那么多兄弟，只有小石头和小豆子成了角儿，可小癞子心气又高，他明白却没有办法接受这个现实。小癞子上吊的这个画面，最后被竖起来的木板（其实是舞台）从高处落到地上，“砰”的一声，小癞子有舞台了，所有人都在一旁看他（戏）。他的死充满绝望。分析：小癞子在吃完糖葫芦，即完成了自己的人类补完计划之后选择上吊自杀。他的死使得原本可能要被师父打死的小豆子活了下来，并且最后成了角儿。小癞子不是怕吃苦，也不是怕挨打，而是他面对遥不可及的梦想以及成了角儿拿冰糖葫芦当饭吃这一心愿实现后的满足，选择了他自己的道路。不知道程蝶衣在戏院外听到卖冰糖葫芦的吆喝声，会不会想起当初在他心里埋下成角儿种子的小癞子。小癞子和小四的人生都是幻灭的，他们梦想的幻灭吻合了《霸王别姬》的主题之一。小四：小四是小豆子在被张大太监侮辱之后捡来的孩子，想成角儿，可时代不一样了，他吃不起苦。解放后他通过巴结解放军和共产党，找到了成角儿的捷径，最后他以为顶掉了程蝶衣，他就是角儿了，投机失败，迎接他的早已不是他所想象的结局。小四的身份是非常具代表性的，他不是纯粹的反派，也不完全是文革中跑出来侮辱程蝶衣、让主角们互相揭发的红小兵。这个人物设定之好在于他既是程蝶衣的徒弟，想成角儿，他和那些戏班里的孩子是一样的；而另一面，他为了挤掉程蝶衣，或者是一种报复，他选择挑拨段小楼、菊仙、那坤、程蝶衣这些人的关系，他是戏班没落后期的一个学徒的缩影，也是文革初期一个红小兵的缩影。小四的结局是可预见的，当程蝶衣在解放军面前唱呲了，他就应该预见到这些人对待京戏，对待艺术的态度。当时那坤的反应是：“四儿，要什么给人家什么，可千万别动手。”角儿唱坏了戏，放古时候是大事，赔钱、退票，遇上不讲道理的砸场子都不稀奇，而解放军的态度是鼓掌，然后合唱了一首军歌。是解放军战士们宽容吗？不是。我觉得是他们不懂艺术，可能连程蝶衣唱呲了都没有听出来。所以小四以为他把程蝶衣挤兑掉，借刀杀人之后他就可以成角儿，这是做梦。之后小四与段小楼联手唱《霸王别姬》，稍有常识的人就会察觉两个人的功力根本不在一个量级上，而小四之所以能演虞姬，也正是归功于观众的不懂戏。分析：小四并不是一个坏人，他有着一个学戏者最简单而又直接的愿望。在他的身上，观众可以看到小癞子的另一面，小癞子吃得起苦、认得清现实；小四吃不起苦、认不清事实。大时代前人不过是蝼蚁，当所有人都在撒谎，而你以为你也撒谎就可以的时候，你恐怕想错了。小四自作聪明，最后亲手断送了自己的艺术生涯。小四的结局，他把玩着袁四爷送给程蝶衣的首饰，唱着《霸王别姬》里的词，镜子里是向他走来的红卫兵（镜子的摄影方法之后会细说，这个镜头在此确立了人物与人物的对立关系）。小四的下场肯定不好，他所得一切都是偷来的，通过打压程蝶衣偷来扮演虞姬的机会，通过文革最后偷到袁四爷送给程蝶衣的首饰。这种人物的代表性就在于：红卫兵作为批斗人者，自己也会被其他红卫兵批斗。袁四爷（袁世卿）：世家出生的纨绔、懂戏、对程蝶衣有着过分于爱慕的情感，1949 年后被打成反动戏霸。之所以把袁四爷和菊仙两个人放到最后讲，是因为两人对影片的推动极大，袁四爷和菊仙某种程度上都是段小楼和程蝶衣感情里的第三者。袁四爷初初登场，是在那坤的口中：“袁四爷专门来给您捧场，这面子天大的去了。”人未上场，旁人的描述先到，这是文学中的侧面描写，古龙写妙僧无花时运用了大量的侧面描写。袁四爷初初亮相，他看着红氍毹上的程蝶衣，紧接着是一份小小的见面礼。袁四爷出手阔绰，挥金如土，像极了现在许多有钱的追星族。段小楼和程蝶衣的关系中梗入异物，三个人都是不舒服的，段小楼不买袁四爷的账，袁四爷不骄、不馁、不怒。某种程度上，他是段小楼的反面。段小楼是个清明的世俗人，唱戏不过是他仅有的技能；袁四爷追求的艺术和人生的境界。袁四爷爱慕程蝶衣，不因为袁四爷是同性恋，他的话里已经点明：“尘世中，男子阳污，女子阴秽。独观世音集两者之精于一身。欢喜无量啊！”这句话的意思就像：“伟大的灵魂都是雌雄同体的。”之后袁四爷评价程蝶衣的虞姬，用的是“雌雄莫辨，风华绝代。”袁四爷对程蝶衣的追求实际上是他被程蝶衣这种集两者之精于一身的境界吸引。段小楼说袁四爷和程蝶衣鸡奸，已经说明了段小楼的水平。他的眼界低，只能看到这些。之前段、袁两人的关系中也早已埋下五步还是七步之争。如是，段小楼说：“姓袁的他管得着姓段的吗？”当时我的第一反应是袁世凯与段祺瑞，后来深究。果不其然，袁四爷的原型是袁世凯的次子袁克文，也是一个票友、戏迷。之后五步、七步之争落定，倒是应了“姓段的就得听姓袁的。”片中有一个重要线索：宝剑。并且不断以段小楼、袁四爷、菊仙三人对宝剑的态度形成，来进一步塑造人物形象。程蝶衣在袁四爷家中看到这把宝剑，爱不释手，终于让他碰上了。袁四爷解释：“张家破败时，是废了大周折弄到手的。”如若是一把普通的宝剑，袁四爷肯定不会放在眼里，他大费周章，也许就是为了讨好程蝶衣，待程蝶衣登门时再予他一个惊喜。之后又说：“你我之间不言钱，那个字眼实在不雅。”袁四爷如此步步为营，最后与程蝶衣结合，他追求的绝不是单纯的性快感，而是肉与灵的结合。之后程蝶衣与段小楼关系不好，又值日本侵华时期，戏院里时常混乱不堪，程蝶衣不顾一切专心演戏、而目不转睛的观众也只有袁四爷一人。程蝶衣的从一而终从袁四爷的身上体现出来了，两人对京戏如痴如醉，对艺术从一而终，袁四爷是最懂程蝶衣的人。日本投降后，程蝶衣因为给日本人唱过戏而被告上法院。面对法官，段小楼与那坤都惊慌失色，袁四爷一人力挽狂澜，这场戏，将袁四爷的人格放大化，是人物角色的一个高潮。想把这段话送给很多人。袁四爷的结局，是被五花大绑之后枪决，人民把所有人情绪和仇恨都发泄在他身上。他真的干了什么大逆不道、伤天害理的事吗？不见得，但他成为了一个牺牲品。正如当时，不杀几个地主老财不足以平民愤一样，袁四爷死了。在批斗大会上，他还不忘走一个台步。他对戏，真是如痴如醉。片中，相同的镜头是有的：程蝶衣在画押之后，把印泥涂在了嘴上，他见“红”就想要给自己的虞姬形象上妆。分析：段小楼不过是戏里黄天霸，袁四爷才是戏里的戏霸。袁四爷死的冤枉，倒也不可惜，留到文革，恐怕就没那么体面了。他依旧是这红尘中，程蝶衣唯一的知己。菊仙：菊仙原是花满楼的头牌妓女，后与段小楼成亲，最后在文革中自杀。之所以把袁四爷和菊仙两个人放到最后讲，是因为两人对影片的推动极大，袁四爷和菊仙某种程度上都是段小楼和程蝶衣感情里的第三者。菊仙原本是段小楼和程蝶衣中的第三者，从她的戏中不难看出，菊仙很聪明，为人处世，都有着一种在人情世故中跌打滚爬过后攒起的经验。她让程蝶衣去救段小楼，又让袁四爷去救程蝶衣，期间多多少少有智取的成分。段小楼不唱戏，赋闲在家玩蛐蛐，菊仙打发了卖蛐蛐的人，希望自己男人务正业，多方面都说出了这个人物的形象。程蝶衣和菊仙的关系也从最开始的情敌，变成到后面有些相惜的伴侣。这其中一部原因是因为两个人都有共同要守护的对象——段小楼；一部分原因是程蝶衣在菊仙身上找到了母亲的影子；还有一部分原因源自菊仙为人的周全。程蝶衣之后给母亲写信，心中也是报喜不报忧，很多都流于形式，他对母亲的需求是对生存最原始的需求。如同母亲在幼时提供奶水和食物的需求一样，是最本能额需求，几乎没有情感上的需求。戒大烟这一幕，程蝶衣的意识已经很模糊，他最本能地说：“娘，我好冷，水都冻冰了。”菊仙的反应是给他盖被子，抱着他，轻轻拍他的背。菊仙虽然流了产，但是这个桥段足以表现了她的母性。剧中有一把宝剑，这把宝剑联系起了小石头、小豆子、张太监、袁四爷、小四、菊仙、程蝶衣、段小楼。六个人物都靠这把剑维系，他们各自对宝剑的态度也不一样，宝剑是一条线索。小石头玩笑说有了这把剑，刘邦早被项羽杀了，当了皇上，小豆子（虞姬）就是正宫娘娘。这在小豆子心中是一种誓言：有了这把剑，你就是我的正宫娘娘。所以小豆子千方百计地要得到这柄剑，最后为了这把剑，不惜委身。程蝶衣如重新做了一场儿时噩梦一般从袁四爷家中出来，紧紧地抱着剑。当他把宝剑呈到“霸王”段小楼面前时，段小楼全然认不出这把宝剑，还说：“又不上台，要剑干什么？”当晚可以说是段小楼与菊仙确立关系，程蝶衣以一种抢亲的方式出现：你说过，有了这把剑，你楚霸王就能把刘邦宰了，当上皇帝，封我做正宫娘娘。段小楼是一个忘性很大的人，忘性大源于薄情，程蝶衣问他第一次登台演出唱《霸王别姬》是在哪，段小楼的回复是：“这驴年马月的事都让你记住了。”然而一旁的那坤（旁观者）还记得是在张公公府上的堂会。文革，段小楼在红卫兵的挑唆下揭发程蝶衣，该说的不该说全都说了出来。程蝶衣当他是最亲的人，他却当着所有人的面把程蝶衣揭发了个干干净净，程蝶衣赠予他的宝剑，也扔进火堆里。与此同时，菊仙的态度是在众目睽睽之下，跳出来从火堆里把剑救出来，这把剑太珍贵了，她知道这把剑对程蝶衣的意义，而段小楼却选择了舍弃这段缘，这段情谊，自保。程蝶衣气急败坏，他跳出来揭发菊仙曾是妓女。但我并不认为是程蝶衣恨菊仙，他把这满腔怨气、段小楼与红卫兵的沆瀣一气撒了出来。面对师弟，他揭发鸡奸；面对妻子，他划清界限。两个都是他最爱的人，他却为了自保，统统放弃。菊仙恨程蝶衣吗？我认为是不恨的，面对段小楼的背叛，菊仙万念俱灰，自杀前，她依然不忘去看程蝶衣，还把宝剑还给他。段小楼回到家，发现妻子上吊自杀，与他认为造成妻子自杀的程蝶衣扭打在一块。殊不知，其实菊仙的死是段小楼一手造成的，他这个戏里的霸王、戏外的苟活者最平民的爱情理想幻灭。菊仙死时（这句“英勇悲壮”其实在上一帧菊仙吊死的背影中就出现了，为避免很多人感到不适，我还是选择了这个画面），背景音乐的唱词是：“听奶奶，讲革命。英勇悲壮！却原来，我是风里生来雨里长。”同时镜头给过：菊仙上吊的背影、红烛、绣花鞋、结婚照（红烛在玻璃的反射画面中摇曳，暗示婚姻的破灭），菊仙的理想就是安安稳稳过日子，她把段小楼当做一切，却是风里生来雨里长，无枝可依。分析：李碧华原著的开头是：“婊子无情，戏子无义。”菊仙是婊子，程蝶衣是戏子，到头来倒是婊子深情、戏子重义。很多年过去，当菊仙在上吊前面对段小楼在红卫兵前说：“不！不爱，不爱她。真的不爱！真的！我真的不爱她！我跟她划清界限。”时，依然会想起段小楼在花满楼为她拿头拍茶壶的那个夜晚。四：《霸王别姬》的好在于顾长卫的摄影：我说过好多遍，《霸王别姬》是一个非常残酷的故事，而顾长卫的摄影却又不乏朦胧和浪漫，很大程度上通过视听语言柔化了故事的残酷性。影片有很多在舞台上的戏，使得电影有很大的舞台感。以至于我久久不能忘怀开头的几个镜头：开篇这两个镜头，把两个人物的影子拉得很长，人只有在落寞时才会关注自己的影子。整个场景的光几乎都来自体育场的大门，这么强烈的打光给我一种时空隧道般的感觉，以至于倒叙一点点都不违和。随即体育场内部的大灯一开，镜头随即往上，只留下那个看似通往天上的出口或是如同电影院里放映机一眼的一抹强光，我知道了，这出戏要开始了。电影中主角们的戏里戏外，在我们眼中不过都是一场戏。因为本篇中人物经常出现歇斯底里的状态，一般使用快速的短焦距镜头可以更好的呈现这种状态，然而顾长卫并没有那么做。色调上，顾长卫也使用了大量暖色调与冷色调的转变，使得影片画面不单一。这一点上，我要提一下去年我认为最好的国产商业片《寻龙诀》，当时我在墨尔本的电影院里看完发出场长叹息：“我们国家终于也有故事那么完整，特效不输好莱坞的合格商业片了。”而《寻龙诀》的败笔之一就是在进入墓穴之后，画面的整体色调太过单一，使得观影途中有些疲劳。这三个镜头是仆人背着小豆子去张太监的房内，而大家对于张太监即将对小豆子干什么事是心知肚明的。在长廊的这个镜头中，打光应该是自然光，光从亮到暗，一步一步，直至最后观众都看不清楚小豆子的脸，其实暗示着小豆子将要踏入黑暗。诸如此类的镜头影片中非常的多，不一一分析了。五：《霸王别姬》的好在于恰到好处的蒙太奇和剪辑：电影中有很多的蒙太奇，使得场景的转变一点都不突兀。包括剪辑也是恰到好处，纵观全片，出现了很多暖色调和冷色调交接的镜头。比方说从少年小豆子到青年程蝶衣这个过渡，就是用了拍照片的手法，这在电影里很常见。喜福成戏班拍大合影，屏幕按下去，老式相机“啪”的一下，观众以为自己会看到一张黑白的老照片，其实已经过渡到了成了角儿的程蝶衣和段小楼。这两个镜头是有共性的，即：都是在记录影像。程蝶衣去给日本人唱戏，为的是救出师兄段小楼，段小楼不领情，反而吐他口水。这里的场景过渡是由日本人枪决俘虏，直接到段小楼娶亲，画面的共性是枪鸣声和鞭炮声的相似性。画面的色调也是一冷一暖，衬托出主人公的内心变化。新婚之夜时，婚房内菊仙和段小楼喝酒，画面的色调是暖色，右边用两豆烛火，明显暗于左边，光源来自头顶的灯，这里要注意，镜子本身也反射了一部分光，整个画面相对比较明亮。文革前夕，几乎是一模一样的角度，画面虽然也是暖色，但光源来自头顶上的一盏灯，床头的台灯，地上焚烧“四旧”的火，右边则完全暗掉，段小楼的影子非常明显（在此强调，在人失落、情绪低落时，影子是一个非常好的体现方式，人会不由自主的关注影子），这两个镜头是形成对比的，并且都是暖色，然而屋外下着大雨。通过屋外大雨，程蝶衣在屋外偷看段小楼和菊仙，以一个冷色调，与屋内的暖色形成一个鲜明的对比。两个镜头切换，两种色调对比。使之有新婚与文革前夕对比，室内与室外对比，形成了一个画面、色调的多重对比。程蝶衣看着段小楼与菊仙亲热，他的心里是冷的，所以他的背景是冷色调；另两位是暖色。六：《霸王别姬》的好在于诸多细节的刻画与精准的留白：仔细看不难发现，影片中有很多细节，比如说镜子（在此我只讲镜子的运用）。教科书一般的镜子使用方法是这个镜头：段小楼与程蝶衣在化妆，各自对着镜子，人物的关系是背对背，照理说一般这种镜头很多导演会使用正反打，但这场戏里使用了两面镜子，通过反射可以看到两个人物的形象和表情，还把对话也拍了出来。而且表现出了人物内心的感受，两个人是有距离感的。这个画面饱满，不单调，而且有一个小细节，段小楼和程蝶衣两个人的镜子各自是一样的，这也是为了让画面更加的饱满。段小楼与菊仙确定了关系，程蝶衣的爱情开始幻灭。袁四爷出现在镜子里，和程蝶衣说话，又是利用了反射，镜头没有动，通过反射，袁四爷又在镜子里消失，而镜子里原本出现的应该是段小楼，这里表现了主人公内心的空荡。菊仙与段小楼在房间中出现的戏，有两场都是利用镜子反射，使两个人出现在同一个镜头里，一次是菊仙爆出自己怀有身孕，另一次是菊仙流产。菊仙的愿望是和段小楼安安稳稳地过日子，但最后因为段小楼的背叛，菊仙上吊自杀。片中是有暗示的，同一个镜头出现两次，一定有深意。最后菊仙自杀，说明了她的愿望和段小楼在镜子中的形象一样，是一场镜花水月。这里说一下片中的对比镜头，菊仙与段小楼刚刚知道得子时的镜头与菊仙流产后的镜头，一红一白的色调是一个鲜明的对比，也暗示了局势与人物的命运发生转变。包括菊仙与段小楼新婚时的这个镜头，菊仙穿着红衣，带着珍珠项链，红烛、花，人物的神态勾勒出一个非常喜庆的时候。这时候菊仙的愿望是踏踏实实过日子。后来出现了这个镜头，菊仙穿着白衣，蜡烛没有点（因为是早上），人物的神情也凝重了许多，面对频发的事件，菊仙踏踏实实过日子的愿望落空。通过细节和布景，以及剧情的深入，导致菊仙的命运早早做好了铺垫，她的人生和这个家一样，每况愈下。片中还有许多透过屏风拍人物的戏，大家有兴趣也可以留意一下。关于留白，我想提一下张公公娈童那场戏。张太监与小豆子一番追逐之后，画面定格在了一副春宫图上，并没有直接把性行为的场景拍摄出来，而是利用这方面的留白。让观众自己去理解，其实大家都知道张太监对小豆子干了什么。七：《霸王别姬》的好在于被大量运用的混响：因为知乎没有办法感受音响和声效，所以我全都用文字描述，具体可以去重新观看影片。影片中出现了大量人物，充斥着大量的身影，比如说磨剪子的吆喝声，卖糖葫芦的叫卖声，这些都直接影响了影片的剧情，磨剪子影响了剁指，卖糖葫芦影响了小癞子的行为，包括师父打屁股，各种摔东西，打破杯子，尤其是在文革来之前，几场戏都出现了打破杯子的声音，这也暗示了文革来了之后，一切都毁了。4 分 50 秒这场戏，有人来砸场，画面的声响和音效非常的杂，且多。很丰富地通过声音来传递市井中围观的人很多、场面混乱，并且大家都在看热闹这一情景。随着小石头一句：“我肏你们大爷。”声音静了下来，拍砖之后马上大家又喝彩叫好，这一声音的转变：闹、静、闹，使得画面富有表现力。也表现出小石头从小就有霸王的气质，尽管他最后连假霸王都不再是，变成了一个唯唯诺诺的人。7 分 08 秒这场戏，师父正在解释为什么不收小豆子为徒。这时候画面声音不止是师父在说话，还有叫卖声：“磨剪子来，镪菜刀...”为了更好的铺垫，还给了一个镜头，又吆喝了一声：“磨剪子来，镪菜刀！”路边有冻死的人，显示出乱世，其实是为了让画面更丰富。这一个镜头，主要是用声音来铺垫之后艳红给小豆子剁指的剧情，毕竟路边不可能无缘无故出现一把菜刀，而是因为有人来磨刀，所以路边才有菜刀。非常合理的一个解释。比现在许多国产片，莫名其妙就出现了一个人，莫名其妙就出现了一个不应该出现在现场的道具要合理许多。14 分 05 面这个画面，大家看电影的时候把音量调大，会听到两个声音，一是打更的声音，二是风声，两个声音点名两个细节：夜很深了；外头风很大，很冷。之后通过小豆子从窗外看，又是一个冷色调和暖色调画面的切换。19 分 58 秒这个镜头与 19 分 20 秒这个镜头，外面先是在吆喝：“豌豆黄（对不起我听不懂那个人在吆喝什么，就听懂了“豌豆黄”三个字）。”引出别人问小癞子：“癞子，吃过豌豆黄吗？”小癞子马上回答：“豌豆黄？豌豆黄算个屁呀！”接着又有人问：“吃过驴打滚吗？盆儿糕呢？”小豆子摇着头说：“都是他妈狗屁，不好吃！”引出了小癞子的话：“天下最好吃的，冰糖葫芦数第一。我要是成了角儿，天天得拿冰糖葫芦当饭吃。”这时时间恰到好处，门外传来了：“冰糖葫芦”的叫卖声，引出了小癞子的偷跑。44 分 16 秒成功与之前呼应，以成名前，成名后来了个对比。说成了角儿之后天天拿冰糖葫芦当饭吃的小癞子死了，他把成角儿的事留给了小豆子。当小豆子成为程蝶衣之后，他依旧会对“冰糖葫芦”有一种印象。这是通过声音的呼应。就连小癞子的死，都是利用了两个物体落地的声响：大家可以看这张截图的左边，有一张桌子被前来的学徒们撞到在地，先是一桌子落地的声音，再是后面舞台倒下来的声音，声响有小到大，之后是大人们的惊呼，这个过程是人们内心看到这个画面时的感受。因为上面的截图截了舞台落下，大家可能没留意小癞子在右侧的影子，这个画面的构图也非常饱满，在提声音的时候顺带也说一下画面。影片中诸如此类的声响和音效几乎随处可见，比如过场时，往往会以京剧的敲击乐做串场。电影的主题曲是李宗盛操刀的《当爱已成往事》，歌曲前面有一段戏（张国荣演唱版本），仔细听会发现，这曲经常被当做是人物的命运出现重大转折时的背景音乐，比如小豆子剁指后和戏班签订契约、小豆子和小癞子逃跑后在戏院门外看到角儿、程蝶衣和段小楼成了角儿在戏院门口、文革中，都出现了这段音乐。这里不一一赘述了。八：《霸王别姬》的好在于内核：个人理解，电影在表达着三层意思：陈凯歌导演说影片的内核是谎言。而罗伯特·麦基的观点是类似，也是真实与谎言，即在一个大家的说谎的年代里，一个说真话的人很难过下去，这凸显了人性的可贵。整部影片在文革中达到了一个高潮，竟让我想起了《活着》，其实多少是相似的。片中有很多剧情直指幻灭，比如小癞子的梦想、小四成角儿的执念、菊仙的爱情、袁四爷最后被枪毙、段小楼的平民生活、程蝶衣分不清戏里戏外。这些在片中都一一幻灭。京戏活过了北洋政府、抗战、内战，但最后还是没有挺过文革，因为前几个时代是本生的动荡，江山易主，权力更迭，最后是对信仰的直接摧毁，这本身就是一种幻灭。片中还有这一层，是关于“成全”的看法，戏班关师傅常说：“人得自个儿成全自个儿。”其实都是时势使然，有时候可以自个儿成全自个儿，有时候却要时势或是他人来成全你。正如影片本身，在多方平衡的情况下，又非常深入，片中人的喜怒哀乐悲欢离合，其实都是成全与不成全。程蝶衣最后选择假戏真做，自刎是他的成全；而段小楼的苟活是他的成全。而许多观众看完影片之后，有自己的理解，这无疑是本片的成功之处。那么，你明白《霸王别姬》为什么是华语电影的巅峰了吗？文章的最后，我想提一下本片的主题曲《当爱已成往事》，当时我以为这首歌是专门写给林忆莲的，结果我发现不是。细看歌词，与这部电影非常贴切，希望大家看这篇解读时可以听一下这首歌。欢迎关注微信公众号：口业（MoonAsMyHeart）文章来自机构帐号：游研社微软从 Windows Vista 开始就不再捆绑《三维弹球》，许多人以为是版权到期等原因所致，但其实真正的原因简单粗暴。文 / CaesarZX在进入新千年后，电脑开始在中国普及，Windows XP 成为了中国一代游戏玩家的启蒙操作系统。除了扫雷和红心大战等“老四强”外，他们接触的第一个电脑游戏，很有可能就是 XP 系统捆绑的游戏：《三维弹球》。这也给了绝大多数人一个固有印象：《三维弹球》是在 XP（或 Me）上才首次亮相。可实际上，这个版本的《三维弹球》在 Windows 95 系统上就已经出现了。不过即便如此，大部分当年的中国 Windows 95 用户也未必有机会见到它，因为当时的《三维弹球》只出现在微软另外销售的 Windows 95 Plus!扩展包中。Plus!当时的定位是拥有高端配置的“486 及以上”PC 的用户，其中包含了大量原版 Wind95 没有的组件，例如桌面主题、屏保、网络相关组件等等，其中之一就是这款名为 3D Pinball 的弹球游戏。在当年，Win95 用户需要额外购买这个扩展包后才能玩到它，而微软并未在中国大陆正式销售过该扩展包。因此如果你无意中买过 Plus!的盗版光盘，那你就是国内极少数玩过初版 3D Pinball 的幸运儿之一。从 Windows 95 Plus!开始，Windows NT 4.0，Windows ME，Windows 2000，Windows XP 的 32 位版都默认捆绑了 3D Pinball，除了 Windows 98。而这个游戏也开始有了正式的中文译名：《三维弹球》。《三维弹球》启动画面《三维弹球》不是这个游戏的全名，它的全称是《三维弹球：太空军校生》（3D Pinball: Space Cadet）。副标题在文件名里看不到，启动后默认是窗口模式的，也只有在窗口模式下，你才能在标题栏上看到《太空军校生》这个中文副标题。要是你仔细看的话（说真的，要是不告诉你，没人会这么仔细看），弹珠台的左右下角的黑色角落里，各有一行深红色字体的大写英文：左边写着CINEMATRONICS右边写着MAXIS什么？还是看不见？也是，可能微软故意把名字调那么暗，看不见也正常，那就放大四倍给你看：简中版 WinXP 中，你可以在《三维弹球》“关于”窗口中看到版权所属信息，里面清楚地注明是由 Maxis 公司为微软制作的：那半行被吃掉“版权所有”是微软宋体简中版操作系统时代常见的 UI 问题是的，就是那个制作了《模拟城市》系列和《模拟人生》系列的 Maxis，拥有威尔·怀特的 Maxis。然而事情没那么简单。《太空军校生》最初的原型叫“Maelstrom”，于 1994 年由德州的一家刚刚成立的小软件公司 Cinematronics 公司开发。Cinematronics 就是那个写在《三维弹球》左下角的词。公司创始人之一 David Stafford 在 1994 年创办这家公司时，就认准了要为微软即将发布的新操作系统开发游戏。当时 Doom 席卷了全球的游戏市场，3D 游戏成了最大热门，于是 David Stafford 叫上了两个伙伴，三人一起做了一个仿 Doom 的游戏演示。我们现在已经找不到这个游戏演示是啥样了，但我们知道它模仿的对象 Doom 长啥样——理所应当的，当时微软 Win95 的项目负责人看了演示后觉得……对于这么一个将来要在全球几千万台（悲观预测）电脑上安装的操作系统，捆绑这么一个游戏过于暴力了吧！然后项目负责人随口提了一句：当时弹球游戏机在美国十分流行，不仅街机厅里有，在各种酒吧和休闲场所都是必备。那会美国酒吧有三要素，除了点唱机和桌球，就是弹球了。把弹球台改编成电子游戏，想必受众也十分广泛。现实里的弹珠游艺机Stafford 当然要确保微软这条大肥鱼持续咬着钩子，于是他干脆真的决定设计一个弹球台游戏，取名为 Maelstrom。结果微软马上就同意了，预备让这个游戏与 Win95 同步发售，也就是 1995 年 4 月。Stafford 一行人有 9 个月的时间来开发，他们先去了几家街机厅，拍了数台弹珠台游艺机的照片，然后与回来研究如何通过程序来实现整个机制。由于当时微软对外宣称“Windows 95 的游戏性能更强”，为了配合这个特性，突出 3D 的概念（当然那会国内还更习惯于叫三维）。程序想做一个全 3D 画面的弹珠台。但 Stafford 觉得用 3D 预渲染的方式会更方便，效果也会更精致，于是他们首创了 3D 预渲染的弹珠台，并将之一定程度地倾斜，让游戏画面看起来真实可信，也能产生一定程度的代入感。之外，他们还加入了“晃动（倾斜）”这个一般玩家不太会用到的功能。当弹珠卡死在某个位置时，按之前设定好的“晃动”键就可以让弹珠滚出来，高手在游戏时也可以借助它让弹珠出现一些神奇的轨迹获得高分。当然，如果按的太久就会被判作弊直接坠毁。这一切都增强了游戏的拟真体验。Windows 3.x 下的 Maelstrom不过，由于加入了倾斜的透视，弹珠的应当会随着远去而变小，可弹珠台实际上是 2D 画面，弹珠在画面中不受透视原理束缚，这就给程序带来了一点小困难。虽说弹珠的尺寸即使不变也不会引起多少人的注意，但程序是个完美主义者，他多花了一些时间把这个问题搞定了，把弹珠近大远小的变化处理得非常自然流畅。然而，这位程序习惯性地使用了加密的代码，并且完全未加注释，这个习惯埋下了个小小的祸根……这时候微软宣布，为了让 Win95 的向下兼容性更高，发布时间推迟到 8 月。这突然多出来的时间能让 Cinematronics 工作室进一步改进自己的游戏，顺便又做了一系列小动作……最后这游戏不仅死死咬住了微软，还引起了如日中天的 Maxis 公司的注意。Maxis 出品的《模拟城市》当时 Maxis 正想扩大自己的招牌“模拟”系列游戏的版图，于是与 Cinematronics 签订了发行协议。1995 年 8 月，Windows 95 在世界性的轰动中上市，Plus!扩展包中的《三维弹球》大受好评，此时它的版权已经归 Maxis 所有了。就在 Win95 发售后的 2 个月，Maxis 发行了游戏《Full Tilt! Pinball》，它才是《三维弹球》的真正完整版。其实微软版的《太空军校生》仅是完整版中的一个弹球桌主题，完整版还包含了另外两个截然不同的主题，一个是中世纪奇幻风格的“Dragon's Keep”（我乱翻译为：《魔龙要塞》），另一个是欧洲海盗风格的“Skulduggery”（乱翻译：《骷髅宝藏》），不仅视觉上与《太空军校生》迥异，弹珠桌设计上也更加复杂。微软的《三维弹球》当时最高只有 640x480 的分辨率，但这个完整版最高支持 1024x768。在这个 Maxis 版的包装盒背面，有这么一个友情提示：我们将 win95 版（上）与完全版（下）的游戏界截图放在了下方，不难发现 Win95 版右上角的 3D Pinball 字样被去除，只留下了《太空军校生》的标题，原本那张搞笑的图片也被一艘相对严肃的科幻飞船取代。弹珠台内的细节也发生了一些细微的改动，前文提到的底部两个公司名字也成了醒目的亮黄色。《太空军校生》主题不过总体而言，两个版本的《太空军校生》看起来和玩起来都是基本一样的。Dragon' s Keep（《魔龙要塞》）中世纪魔幻主题Skulduggery（《骷髅宝藏》）海盗主题在 Win95 发售半年后，Maxis 收购 Cinematronics，将其更名为 Maxis South。可惜后者只来得及为 Maxis 开发一个游戏，第二年 Maxis 这只螳螂就被身后的黄雀 EA 吃掉了，Maxis South 也被强行解散。后来在 WinXP 版中捆绑《三维弹球》时遇到了点小麻烦：这个为 Win95 开发的游戏在渲染循环的处理上非常直接了当：在 CPU 允许的情况下帧数越高越好。负责把《三维弹球》移植到 XP 上的工程师 Raymond Chen 在当时最新的 CPU 上测试游戏时吓坏了：游戏帧数显示超过了 100 万帧，CPU 占用率瞬间达到 100%，机器顿时什么都干不了了。惊魂未定的 Raymond 赶紧在程序中加入了 120 帧的上限，这才让 CPU 占用率从 100% 降到了 1%。Raymond Chen 模仿比尔·盖茨的经典姿势微软从 Windows Vista 开始就不再捆绑《三维弹球》，许多人以为是类似版权到期等原因所致，但真正的原因简单粗暴：程序搞不定！在移植过程中，Raymond 发现《三维弹球》在 64 位系统上的碰撞判断失效了，看上去就是弹球失去了与周围物体的物理关系。游戏开始的瞬间，弹球就会从弹射器的位置上“掉下去”，像鬼魂一样穿过弹射器，径直掉出屏幕……由于游戏代码被当年的程序员加了密，其中大部分代码还完全没加注释，导致 Raymond 抓破头皮都无法理解代码的意义，而 Vista 的发售期限也不允许花费更多时间去多费周章地重写。在和另一位同事一起耗费了两天时间研究这个问题后，Raymond 选择放弃。这也是为什么其实你在较晚发售的 64 位 Windows XP 中也见不到这个《三维弹球》。然而，《三维弹球》归根结底只是一个很小的游戏，Vista 系统遇到的移植障碍很大程度上是由于时间有限。将条件放宽的话，这个障碍不难破除——现在网上到处都能下载到经典的《三维弹球》和完全版，他们都能在你的 64 位 Windows 里完美运行。欢迎关注微信公众号：游戏研究社「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。感觉这题就是为我们课题组准备的——研究时间心理学的。在上面答案里， @张昕 老师已经讲到了内部时钟模型，我就接着这个来说顺便做一点拓展。实际上，心理学家对人们如何感知时间的理论模型还存在争议。大致看来是有三类，生物取向、认知取向和综合取向。生物取向的模型认为我们都有身体内部的计时装置，用以监测时间的流逝。它强调的是个体内部对时间的感知，关注的是内部变量，比如年龄、性别等；认知取向的模型则认为根本没必要专门搞出一个装置，只需要现有的关于注意、记忆的理论就可以解释对时间感知的现象，所谓的时间感知就是我们对外界刺激的一种建构和加工。它关注的是是个体外部刺激的因素。为了调和上述两种取向，研究者就提出了综合取向模型。其中，注意闸门理论（attention gate theory）就是一个集大成者！这个理论保留了原有生物取向模型中的节律器，计时器等内部装置，还引入了注意闸门，计时器开关，工作记忆等认知成分。可以说，这一理论是内外兼修！与传统的时钟模型不同的是，节拍器发出的信号并非都可以被完整的接收。信号由节拍器发出后，要通过闸门（gate）才能进入累加器。这一理论认为个体的注意资源会被区分为指向非时间信息的和指向时间信息的。闸门受到注意的控制。当把更多的注意资源分配给时间信息时，闸门开放越大，自然越多的信号可以通过；反之，当个体把更多的注意资源分配给非时间信息的时候，分配给时间信息的就会相应减少，闸门开放越小，也就只有更少的信号通过。在闸门之后还有一个开关（switch），遵循“全或无”的原则进行工作。首先，当个体觉察到开始信号后，开关处于打开状态，信号通过，以往的累加信号清空，记录新的时间信息；当个体觉察到停止信号后，开关处于闭合状态，信号无法通过，累加器中记录的信号则会转入短时记忆，成为主观时间（林苗和钱秀莹，2012）。注意的作用我们把对外界的信息会区分为注意时间的和注意非时间的，如果注意用在时间信息上，你就会觉得度日如年；反之，如果把注意用在非时间信息上，你就觉得时光飞逝。这种情况在生活中比比皆是，比如看电影的时候，被精彩剧情所吸引，根本无暇顾及时间在走。再比如， 积极心理学家希斯赞特米哈伊指出个体全身心投入一件事情的时候，就会忘记时间的流逝——也就是达到了所谓“心流”状态。情绪的作用俗话说，“快乐的时光总是短暂的”。这句话所言不虚。 Angrilu, Cherubini, & Pavese, （1997）给被试观看积极或者消极的情绪图片，然后请他们来评定时间长短。结果发现被试在面对消极情绪图片时知觉到的时距比积极图片更长。而且，由于我们对情绪信息的加工是无意识的，因此，情绪对时间知觉的影响也是无意识的 （Yamada & Kawabe, 2011） 。不过，这里要插一句。以上关于情绪的研究都是基于视觉的。心理学家就很好奇，带有情绪色彩的听觉刺激会如何影响时间知觉呢？研究发现，音乐信息对时间知觉的影响并不受到效价的调节——只与有无音乐有关（Droit-Volet et al., 2010）。研究者采用二分法的研究范式发现，无论给被试呈现的是愉快的音乐还是悲伤的音乐都会让个体觉得时间过得很快，但是效价的差异却不存在。除了以上介绍的基本情绪以外，还有一些复合情绪目前也进入了研究者的视野。比如 Rudd（2012）的研究就发现，敬畏这种情绪会扩大个体的时间感知，会觉得时间更充裕。颜色的作用颜色也会对我们的时间知觉产生影响！不过，这方面的研究并不多见，而且结果还不一致。从 Semts（1969）到 Shi & Huang（2017），大家的结果也都有差异。有的研究发现，红色会加速时间知觉，而有的研究则发现红色会减慢时间知觉；甚至还有的发现，红色与其他颜色相比不会造成差异影响。再说一点题外话关于时间心理学，其实最早从威廉·詹姆斯的《心理学原理》中就有这一概念。 他认为，时间知觉就是对似是而非的现在的一种觉察。这种觉察可以持续几秒；然而，一旦超过觉察的时间上限，“知觉”就不在适用——取而代之的是更高级的心理活动（Block & Zakay, 2001） 。这里所谓的更高级的心理活动，就是时间估计（time estimation）。实际上，时间知觉和时间估计究竟怎么区分，学界也存在争议，大多数研究者也都是混用的。这里我也不细说了，意义不大。 你们可以先阅读我关于关于塞尔达历史的上篇文章，作为预备知识。应读者要求，如果你们还没读过旗舰去年写的任天堂模式的秘密，可以去读一下，了解一下任天堂“用第一方游戏降低第三方开发风险”的思路；里面的观点我这次就不重复啦。能够领袖业界、走在所有人前面的塞尔达回来了，以荒野之息之名。现在回忆起来，包括我在内的大多数人，恐怕之前对这款塞尔达都没有多少期待：它看起来不过是另外一个黄昏公主、天空之剑式“惯例”的塞尔达而已。我们都非常清楚，一款优秀的 3D 塞尔达应该是什么样的，我们觉得自己能猜到这个游戏的设计大纲和制作结果。任天堂要做开放世界，甚至还专门定义了一个新词汇“开放气氛（Open Air）”的提前表态，反而更增添了我们这些老兵们的担忧：这怎么看都是一个老牌公司要追上时髦时代的勉强努力，我们都深知要改变一家公司的设计和制作基因有多么困难。任天堂，要做开放世界？开放世界！还有沙盘！这可是欧美游戏设计师们一代又一代、筚路蓝缕，用一款又一款的 GTA、上古卷轴、辐射们堆积起来的伟大类型，任天堂你们这些做惯了旧塞尔达那种精巧的庭院式迷宫的人，真能搞定这个类型吗？你们做出来的，八成只是又一个假装开放世界的时之笛吧？更糟糕一点的预期，可能会猜测它们会把这个游戏的世界做成类似尼尔：机械纪元那种，空有美丽地图却没有足够内容填充的游戏，或者变成一个带着炸弹炸遍两千五百块隐藏墙壁的体力劳动世界。之前任天堂在超级马里奥跑酷上的表现，已经让这家老牌大厂显得有些对新时代水土不服；而 Switch 这台主机，早在发售之前，几乎就沦为了一个笑话。你现在搜索“任天堂 NX”而不是“任天堂 Switch”，恐怕还能看到这些笑话。只要是去任天堂总部看过这台主机的友商，对这台主机就没有哪怕一句正面表态。在发售日将要到来之前，这款主机的第三方列表仍然空空荡荡，没有几个第三方厂商肯把自己的游戏赌在这个前途暗淡的系统上捆绑着一起首发。基于安卓系统深度开发的背景（正式版本的系统是基于 FreeBSD，并不是安卓，但是直到正式发售前大家都认为是安卓或者定制的 Linux）让它看起来就好像一块必将失败的游戏用平板电脑：我们已经看过了太多失败的游戏用平板电脑，忍不住会觉得，也许这条路是彻底失败的，在主机市场已经失败了这么多次的任天堂肯定会再失败一次。抢先拿到 Switch 的 IGN 编辑甚至急不可耐地根据自己之前留下的印象，给这款主机打了个 6.7 分（后来改成了 7.0 分），这个分数几乎可以说是个断言，他觉得这玩艺谁买谁就是[屏蔽字]……当荒野之息和 Switch 正式发售后，这位编辑从 IGN 离职了。随着发售日逐渐逼近，抢先体验的游戏媒体和从业人员们逐一拿到《塞尔达：荒野之息（Breath of the Wild）》并试玩后，一切都开始悄悄改变了。塞尔达不再是那个已经开始垂垂老矣的系列，Switch 也不再是那款没人看好的代号 NX 的安卓平板（我补充一下，现在各位虽然可能不太清楚，但在 Switch 证实规格之前，大多数信息确实是说它是一款定制安卓的），而是一颗“你决不容错过，错过后悔终身”的冉冉升起的启明星。游戏和主机的发售日定在 2017 年的 3 月 3 日，正是在游戏开发者会议（GDC）期间。在 GDC 期间的闲聊中，所有人都在传说，虽然现在只是 3 月，而 2017 年无疑将是个佳作频出的游戏大年，但最佳游戏现在就已经钦定了：它就只能是荒野之息，决不可能是别的。人们都在说，如果你是一个游戏媒体，给荒野之息不打满分，那肯定要对不起自己的良心。人们都在说，如果你是一名游戏设计师，如果你不为荒野之息而震撼，那你或许可能没有脑子。不少嗅觉灵敏的开发者已经开始谈论，我们有没有可能给 Switch 开发一款游戏？我们有没有可能把我们目前开发的游戏，用最快的速度放到 Switch 上？天啊，我们再不行动起来，就要错过这班车了，伙计！Switch 一定会成功的！（根据任天堂的财报，截至到 2017 年 3 月 31 日，Switch 在极度缺货的情况下，销售了 274 万台；而荒野之息的 Switch 版竟然销售了 276 万份，平均每台 Switch 主机要卖出不止一份荒野之息！）上一次我们在塞尔达系列中看到这一景象，恐怕还是时之笛的时代。魔力假面是个好游戏，但它只是个强化的时之笛；风之杖是个满分游戏，但它只是个更好的时之笛；黄昏公主能满足你的一切幻想，但它只是成年林克、三角力量加上时之笛，甚至都说不上更好；天空之剑可能是整个 Wii 平台上最好玩的游戏，但它只是体感版本的塞尔达。我们一直在玩更美、更有趣、更复杂、更有想象力的时之笛，但他们都仍然是时之笛的影子。但人们谈起荒野之息时，不再说它是时之笛，不再说它是三角力量，甚至不再说它是塞尔达，而说它是荒野之息。这是一款完全不一样的游戏，它带着俗称“杀手级应用”的魔力。如果 VR 或者 AR 领域有一款同等设计水平、带着同等号召力的游戏出现，核心玩家可能早就人人买了一台 VR 丢在家里了。我本人当时就在旧金山的 GDC 上，同样嗅到了空气中的这股躁动。受到这样的气氛感染，我在前一天就踩了附近 GameStop（美国贩卖游戏的专业商店）和 Target（美国常见连锁超市）的点，问清楚了到货数量和抢购开始时间，确认了他们不会提前发号或者排队后，安心回到旅馆，定了个凌晨四点半的闹钟，准备去排 6 点正式开售的队伍。当我冒着旧金山凌晨不到 5 摄氏度的寒风，经过漂浮着流浪汉们抽过大麻味道的街道，到达 Target 门前时，出现在我眼前的景象是这样的：由于在 GDC 会场周边的 Gamestop 早就被抢光了，超过两百个傻笑着的美国任天堂粉丝从那边转战过来，他们的队伍从超市里面一直甩到外面，绕了一个大圈，一直甩出街角的尽头。于是，我想了想，连咖啡也没有买，直接原路返回了旅馆。第二天早上我起来的时候，发现亚马逊上现货 Switch 和荒野之息的套装已经要额外加 120 美元了。问题不再是 Switch 和荒野之息到底能不能取得成功，而是这两样东西什么时候能降到合理的价格……当我最终顶着将近 500 块人民币的加价买到价格还算“合理”的 Switch 时，那已经是两周以后的事情了。花了这么多钱，我的心里其实是有些反感的，还隐约带着一些怒气：不就是个塞尔达吗，任天堂你欺负我们没见过不成！在大约七个小时并耗光了一块两万毫安的充电宝后，被迫将 Switch 插回充电底座时，我不得不得不承认：是的，我确实没有见过。作为一名游戏设计师，在打通 Switch 版《塞尔达：荒野之息》的过程中，我一共两次忍不住几乎流下眼泪。第一次是在我爬上第六座高塔，点亮了海拉尔二分之一的地图的时候，那基本意味着这个游戏教程部分的结束；而第二次是我最终收集齐一百二十个神庙宝珠，并打倒最终 BOSS 加农以后。第一次的眼泪是为了居然有团队可以做出如此完美的前五个小时的开放世界体验，我几乎找不到初期的这段旅程中有哪里的设计是错的；而第二次的眼泪是……好吧，我留个悬念，等后面再说。从很久很久以前开始，旗舰都是要打通一款游戏才写设计笔记的，从来就不讲究什么时效性。我估计，在你们看到这篇文章的时候，应该已经看过很多很多关于荒野之息的文章了，对这款游戏提供的前所未有的探索感和自由度，对这款游戏做出的真正的开放世界，已经听得耳朵都要起茧子了。但我要说，荒野之息做出的最大的设计突破，并不是游戏“自由”的体验，也不是那个开放世界。从未有任何一款游戏的初期体验如此流畅在我看来，荒野之息令我敬畏的地方，是那近乎完美的基础游戏设计和初期游戏体验。没有做过游戏设计的人，可能无法想象制作“满足绝大多数玩家的初期体验”这件事情到底有多难：这个世界上有太多的“小白玩家”，比你能想到的最弱智的玩家还要弱智；这个世界上又有太多的老鸟高手，他们打过的游戏比绝大多数普通游戏设计师见过的游戏还多，游戏技巧更是高过几乎所有哪怕是水平最高的游戏设计师。要设计一套初期体验同时满足这些人，该有多么困难！即便是在塞尔达长达三十年的历史中，也从来没能成功满足过“小白玩家”这个群体的需求，这也是他们一直同大多数中国主机玩家擦肩而过的根本原因。塞尔达系列太复杂了、太难了、太需要想象力了，它虽然号称是个连小朋友都能玩的游戏，但无论是三角力量、时之笛、风之杖还是黄昏公主，满满都是能让你摔手柄或者卡关的设计，哪怕是游戏老手也可能一个思路没转过来就不知道该如何进行；相比于同时代的其他游戏，它的卖相又显得那么朴素，甚至可能会显得有些无聊。但荒野之息和之前所有的塞尔达都不同，它是个初期游戏体验几乎完美的游戏，我甚至找不出这段设计中的任何缺点。没有冷场，没有卡关，没有难以理解的内容，但又不缺乏难度和挑战性。从林克在山洞中醒来开始，你可以自由探索这个世界，你所看到的、经过的每一个场景的每一个角落，都是有设计师的设计意图蕴含在内的。在你自由探索这个世界的前五个，甚至十个小时内，差不多每十分钟你就能通过自己的操作，发现至少一个意料之外的设计惊喜。这样庞大复杂的设计内容，却是以最精简、克制的教程呈现手法展现给你的：荒野之息中绝没有那种“点击下一步”、“打开任务列表”、“跟随移动提示前进”这样的教程，但几乎每个玩过荒野之息的人都会承认，在游戏前期，不管你选择怎样的出行道路，你在任何时候都不会有“游戏缺乏目标，不知做什么是好”的感觉，也不会有“这个地方我不知道怎么通过”，或者“为什么又死了我不想玩下去了”的感觉——这恰恰是之前所有塞尔达系列游戏，对新人或者语言不通的玩家最容易出现的三种状态。荒野之息彻底解决了这个问题，不光比以前的塞尔达系列做得好，甚至比一切其他开放世界游戏都做得更好。从这个角度来说，荒野之息即是塞尔达，又不是塞尔达。我们曾经以为，那些经典塞尔达的关卡设计和教学设计已经相当完美了，很难再覆盖更多玩家了；但荒野之息告诉我们，任天堂的设计师当然还可以将游戏打磨得更好。是的，远远超出预期的更好。这才是荒野之息相对于整个塞尔达系列做出的最大设计突破，也是这个游戏所达成的最大的设计成就：它设计出了完美的游戏前期段落，并且提供了简单易懂的游戏目标。它不再容易卡关，看起来也不再那么难，它彻彻底底征服了这个隐隐困扰塞尔达系列数十年的问题，交出了一份前所未有的答案，告诉我们一个游戏的初期设计到底可以到达怎样令人难以置信的高度，竟然可以同时满足从全新玩家到资深老玩家几乎所有人的需求。那么，他们到底是怎么具体实现这完美的前期体验的？荒野之息最令人感到敬畏的地方正在这里。他们可不是通过让设计师反复修改教程段落来做到这一点的，而是通过“改善游戏整体系统设计”的方式，来达成“让初期上手体验不停提供惊喜”的目标的！什么？改善游戏整体系统设计，竟然能够强化游戏初期体验与上手难度？这根本不科学吧，一般来说不是乱七八糟的系统越多，要教玩家学会它们就越困难吗？每个网游设计师都苦于怎么让玩家学会更多的成长线、让他们填更多的坑，你居然说荒野之息做了一大堆系统，反而有利于新玩家掌握游戏？没错，一般来说，确实是系统越多，教学越难；但荒野之息也确确实实是通过增加系统设计的广度和深度来改善初期体验的。这中间的秘诀在于两点：首先，游戏中每个系统都拥有丰富的深度和外延；其次，大多数设计出的挑战都设计有多种办法可以让玩家完成或者绕过去。荒野之息的系统设计是多样而有深度的：在荒野之息的开发记录片中，他们管这套设计叫做“化学引擎”，强调“系统之间的相容性和变化性”。如果我们用传统的设计拆解方法，可以将这个游戏的各个模块分解成“攀爬系统”、“烹饪系统”、“战斗系统”、“潜行系统”、“装备系统”、“火焰系统”、“冻结系统”、“雷电系统”、“风力系统”、“天气系统”、“气温系统”、“炸弹系统”、“暂停系统”、“磁力系统”、“冰块系统”……等等。我刻意没有省去每个模块后面的系统两字，是因为每个模块本身真的是一个复杂的系统：就以火焰为例吧。你第一次听神秘老人讲课的时候，就只是拿着树枝将火焰从一个火堆传到另外一个火堆而已。但仅仅在新手的大高地区，你就能学会火焰系统的另外五、六个互动用法：用金属物品互相撞击会产生火花，用金属物品撞击燧石也会；放在火堆旁边的所有食材都会变成烤制食材（顺便说一句，光烤制不同的食材，任天堂就制作了整整四十七种成品，每种食物都有自己的建模和效果，至于食材本身和料理种类那都是上百种的庞大数量，为了这么一个小小的特性，简直是工作量的挥霍）；点燃草地以后，火焰会沿着风向一路烧过去，烧光路上的所有敌人；普通弓箭穿过火堆就会变成火箭，可以用于点燃爆炸桶；木制武器可以点燃提高威力，但也会损失耐久度；在水边不能点火……随着你离开新手区，不停解开一个又一个神殿的谜题，你会发现火其实还有更多神奇的解谜方法。攀爬就更是一个了不起的设计，我从未想过攀爬居然真的可以成为一个有趣的独立系统：我以前见到过的攀爬元素都单一而乏味，例如刺客信条。而荒野之息里的攀爬，比真实世界的攀岩神奇得多，它几乎适用于一切表面，可以爬上所有的建筑物、山坡，在各种角度、各种情况下寻找正确的落脚点以恢复体力。而游戏中几乎所有有高度的物体，从树、塔楼、雪山到城堡，几乎都有专门制作的攀爬设计，还有无数隐藏要素同攀爬系统挂钩：怎样到达、到达后怎样行动、怎样最节约体力和料理地行动都充满了设计细节。就算只是像这样一一列举每种系统的用法，就足以在荒野之息的攻略本里写上几十页；而像这样的系统，在塞尔达里面足有十几个，每个都有对应的后续深度设计。而在整个新手区，乃至荒野之息前中期的世界里，绝大多数的地点附近，设计师都会准备对应这些系统的至少两三种解法。如果你在大高地或者大高地附近的区域看到有一个敌人营地，你可以估计到通常会有不止一种系统的解法给你准备在附近。这些解法可能是可以用磁力搬动的大箱子，可能是等待引爆的爆炸桶，可能是一大片等待点燃的草原和合适的风向，可能是可以用弓箭射落的吊桥或者灯火，甚至就是一个设计好给你爬上去飞降或者投掷炸弹的高地……由于游戏系统实在是太丰富了，在游戏前期，你甚至看不到哪怕一个设计完全重复的营地。甚至就连荒野上可能也插着几个锈蚀的金属长矛，等待着雷雨天发挥引雷的威力。甚至就连看起来都是唯一解的神庙，其实也隐藏着很多“秘密解”：所有的需要放置重物的东西，你都可以使用手中的装备来代替；所有需要通电的东西，都可以用金属武器代替；登峰造极的是某个运冰的神庙，不管是用高尔夫还是用气球，都比正儿八经解谜题简单很多……确实是把多样解法设计到了一定境界。反过来，只要你看到一个地方，觉得可能发挥出某种系统的效果，这种愿望也有很高概率成真。如果你一眼望去，觉得某个可疑地点可以爬到顶端、用火烧毁或者用磁力吸取，设计师很可能确实会在那里丢个宝箱、隐藏的种子或者神庙作为你的报酬。你甚至可以将游戏前五个小时的游戏流程看作一个巨大的教学关：直到你遭遇了那几个有些难度、需要一定数值门槛才能点亮的高塔，你才会开始体验到这个游戏的难度。塞尔达往日的难度和卖相不足，就被荒野之息用这种暴力而漂亮的手法解决了。水下的冰山：创新设计的诅咒我不吝于使用最高级的形容词来描述荒野之息的系统设计令我感到的震撼，这可能会令部分读者感到有些夸大其辞：不就是些火、冰、雷、风之类的基础元素排列组合吗？这种系统做几十个能有多难，至于你用这么夸张的词汇描述出来吗？我已经在不止一个地方看到过有人用轻蔑的语气说“元帅老是把一些很浅显直白的事情用夸张的语气说出来啊”或者“旗舰总是说一些玩过游戏的大家都知道的事情啊，对玩过游戏的人来说一点实际内容也没有”。但这些最高级形容词绝对是不过分的。基于我本人游戏设计的过往经验，我深知要制作出一个原创设计，要整个团队付出多大的努力，以及抛弃掉多少不成熟或者被实践证明不可行的想法。对每个原创游戏设计来说，玩家们最终看到的成品，只是无数设计方案被斟酌、裁剪、重组，甚至制作然后抛弃后留下来的结晶，其中每个设计细节可能都数易其稿、反复修改到美术设计师们沉默，程序设计师们流泪。原创游戏设计就好像一座冰山，玩家们最后看到的部分，就如同飘浮在水面上的冰山尖顶；无数被抛弃、被否定的设计，就如同在水下那更为庞大的冰山身躯一般，支撑着那小小尖顶的存在。更多的时候，由于资金、工期、团队、技术等各个方面的压力，游戏设计师往往不是在冰山中寻找最美丽的那块切面，而是在所有选择中选择看起来最不坏、甚至只是比较不坏的那个作为答案。一些在国内做惯了那些“高速、高效”项目的程序员和美术们往往会抱怨策划老改设计，却不知道这才是原创设计的通常面目：或许只有完全克隆别人设计的游戏，才能做到一次成型、一点都不修改——反正照着那个“什么什么游戏”抄实现就对了嘛！（而且还经常有抄也抄不对，抄袭也要返工的情况发生……）只要你试图制作一些能带来前所未有体验的东西，那就必然会碰触到水面之下的那些冰山。我不知道有多少游戏项目，最终就像泰坦尼克号一样撞沉在这些冰山之上——我自己手里就撞沉过好几个，我见过的、听说过的在这些冰山上撞沉的项目则数以百计。如果光用文字描述那座冰山，可能会有些干涩，我拿荒野之息中一组实际的设计，来举例说明游戏设计和“可能被抛弃了的游戏设计”之间的区别。作为林克的四大异能之一的“结冰”能力，由下面这几个设计元素组成：所有的水面上（无论横竖）都可以结起冰块，冰块可以攀爬，是个高度、宽度都大约相当于两倍林克身高的立方体。冰块最多可以同时存在三块，更多的冰块产生时，会破坏最早产生的冰块。结冰能力同样可以用于打碎已经存在的方形冰块，但是不能打碎其他形状的冰块。冰块不可以移动，所有移动的冰块都会瞬间碎裂。在游戏中见到这组设计时，大多数玩家会得出结论，这是个实现的很自然的、和水面互动的异能。它可以延伸出很多用法：例如水里有荆棘不能用火焰烧掉时，可以用冰块制造出道路爬上去。当有水幕沿着水平平面流下时，可以造出横向延伸的冰块当作通向高出的落脚点。当林克遇到泥潭时，可以使用冰块制造落脚点。当敌人使用冰块类武器攻击时，可以用这个异能破坏敌人的冰块……等等，在游戏中提供了至少不下十种的冰块用法，这些已经很庞大的内容就是“水面上的设计”。然而，作为游戏设计师，我却可以看到隐藏在水下的，更多可能被抛弃的设计。为什么冰块上限是三块，而不是两块、五块乃至无限块？为什么再次使用技能是拆毁，而不是将冰块变作一种攻击武器？为什么一定要是从水面上竖起的方形冰块，而不是凭空生成的冰块、或者像炸弹技能一样拆分成不同形状、高度的冰块？为什么冰块技能不能彼此叠加，提供林克通向更高高度的桥梁？为什么不设计出一个可以移动的冰块技能，就好像冰舟一样供林克搭乘？更进一步思考，为什么一定是冰？他们为什么不设计一个随时可以生成木块、铁块甚至力场块的技能？为什么不设计出一个能够随时生成空中落脚点的凭空生成方块的技能？为什么只有在步行的时候才能使用这个技能，如果允许在跳跃中或空中使用是否可行？为什么冰块不能移动，不能像其他技能的目标一样，静止后予以攻击然后飞出？为什么结冰技能不能对所有的冰使用？我只用了大概 15 分钟，就构思了关于“结冰方块”这个技能十多套不同的设计实现方案，并且想出了其中六七套劣于现有设计的理由。剩下的设计则各有优劣，我难以断言说它们的设计就劣于现有方案，可能需要实际制作并试玩后才能决定；其中有些可能有技术难点，但也有些的技术难度乍看上去和现有的方案其实相差无几。现在，你们可以假想自己退回到荒野之息“结冰方块”异能定案之前的时间点上，重新审视这个技能的设计，从中挑选出最后的定稿。你们要面对的很可能不只是十多个可行的方案，而是数倍于此的不同选择：毕竟，荒野之息的设计师人数要更多，他们也更加专心致志于此。这就是那“水面下的设计冰山”——它们之中的很大一部分，或是在 2D 的验证版中，或是在 3D 的验证版中，可能都被实际制作出来过。我甚至可以将荒野之息中的这些设计留作习题，供各位读者思考：例如，攀爬的体力消耗和恢复为什么要设计成现在这个样子？在每个角度斜面上的动画和林克的性能为何要如此设计？跳跃和攀爬之间的设计关系是否只有他们实际使用的这一种？我们最终看到的版本里，林克只有四种基础异能：炸弹、磁力、静止、结冰，但这很可能是一个庞大、多变得多的异能库最后留下的决定。是的，荒野之息的游戏设计，就仿佛一块美丽的由冰做成的钻石，它有许多个经过仔细考虑的切面，每个切面都经过游戏设计师和开发人员通力合作、竭尽全力雕刻而成。对于一般玩家，看到的只是“啊，这是一块多么好的钻石”，对于我们这些同样做游戏的同行来说，看到的却是“天啊，把钻石切割成这样，他们要反复尝试和抛弃多少种设计选择！”荒野之息水面下那块冰山到底有多大、有多么复杂，我简直无法去估计。当我听到荒野之息的监督青沼英二在访谈中说“这个项目用了 300 人团队和接近四年时间，其中有很多我的管理责任，它本来不应该用这么久的”的时候，我的内心其实是崩溃的：什么？你说荒野之息居然只用了不到四年开发？你们只用了不到四年就完成了水面之下的冰山，找到了这么一整套正确、美丽、克制、契合的设计方案，还把这么巨大的内容量开发完了——居然还要嫌进度慢了？荒野之息前五个，乃至十个小时的体验，完完全全是内容制作和设计创新的胜利。当然，另外一组救济措施，战斗中可以暂停使用道具也极大降低了游戏的门槛：这个设计让哪怕是操作不好的玩家，也能依靠不停吃料理和更换武器来战胜强敌。实在不行，任天堂还有第二道数值保险：你还可以去升级防具呢。荒野之息的设计，让动作 RPG 的成长回到了它的本源：所有的数值、系统，都是为了让操作不那么好的玩家能够尽情体验游戏而存在的。如果你的技术够好，完全可以靠三格血、不暂停，连续经过五场 BOSS 战打垮加农，世界最快的速通录像就是这么干的。冒险感觉的秘密：前所未有的关卡设计接下来，我要开始讨论“自由的冒险感”了。很多人都说荒野之息，乃至于塞尔达系列都是“难以形容”的系列：它看起来就是那么简单的一些设计要素的堆叠，却显得前所未有的好玩。我在上面探讨了“惊人的初期体验”，它的本质是“庞大的系统设计与多样化解决方式的叠加”；那么，接下来，我要荒野之息设计理念的深处，来探讨 “自由的冒险感”真正的设计秘密：他们到底是怎么做到这一切的？对这个问题，很多人已经急不可耐地要说出答案：自由的冒险！探索感！那肯定是“删除任务列表”！在很多评论荒野之息的人看来，事情确实是这样的：他们玩过荒野之息后认为，类似“任务列表”、“Checklist”之类的设计，从一开始就不应该存在，让育碧沙盘、上古沙盘、辐射沙盘、巫师沙盘、魔兽沙盘们变得这么无聊的罪魁祸首，就是地图上那些问号，和玩家任务列表里的任务；你看，荒野之息去掉了列表，游戏变得多么好玩！确实，如果你用传统的、任务导向式的设计来看荒野之息，会觉得这个游戏几乎没有新手引导和任务列表可言。游戏的第一个任务是“爬上高塔”，这个目标已经远在一般游戏的几张地图之外，路上要经过两三波敌人和一个神庙。第二个任务就直接跳到了“解开四个神庙”，这四个神庙分布在初期地区“大台地区域”的四条边上，如果是规模小点的独立游戏可能整个游戏也就只有这么多内容了。你所能获得的第三、四、五个任务，也就是游戏接下来的主线任务了：“去海拉尔城堡打败加农”、“解开加农对四大神兽的控制”，以及“前往卡卡利克村”（熟悉系列的老玩家现在可以笑出声）。而抛开那两个几乎等于游戏通关的任务，里面最简单的“前往卡卡利克村”对一般玩家来说，也是至少需要一个小时的漫长任务——如果你路上被各种各样的野外地点骗走，那就更不知道要多少个小时了……对比其他游戏的初期几个任务，荒野之息的“列表”确实可以说是“不存在”的。然而，这个核心设计选择，真的是塞尔达：荒野之息得到如此高评价的原因吗？我们之前所沉迷的、热爱的所有那些有任务和列表的开放世界游戏和沙盘游戏，难道设计师就都这么愚蠢，在至关重要的这个核心问题上做出了错误选择吗？我还是要提出一个小小的问题，来寻找这个观点中的漏洞。这个问题是这样的：如果我们把某一代刺客信条、上古卷轴或者辐射的 Checklist 列表彻底从游戏中删除掉，这个游戏真的会变得和荒野之息一样好玩吗？答案当然是否定的！在绝大多数开放世界游戏中，一旦去掉了最起码的地点提示，大多数玩家就什么都找不到了。发现地点本身，就构成了一个关卡开始的仪式，它是传统开放世界中不可割裂的一部分。我不能说这些经典的游戏缺乏开放世界中的关卡设计能力，因为要设计一个“充满可探索内容”还要“玩家容易发现”这两个目标本身就是矛盾的。一个游戏画面越好、世界越细致、内容复杂度越高，要让玩家发现所有设计细节的难度一般也会直线提高。在一个画面比较抽象的 2D 游戏中，玩家很难遗漏任何岔道或者箱子；但像辐射 4、巫师 3 或者上古卷轴 5 这种游戏中，哪怕对着问号或者地点进行搜索，我也经常要找半天。而且，从游戏的本质上来说，你还不能将所有的箱子、地点都暴露在外。让我们设想这样一个开放世界游戏，所有的箱子和剧情点都放在小山包上，还有大大的箭头或者光柱往下指着——天啊，虽然这样确实不需要那张任务列表了，但这一幕简直蠢爆了。我终于说到荒野之息另外一半令人叹服的地方了：荒野之息可能是开放世界类游戏有史以来，第一个找到“用关卡设计代替任务列表”方法的游戏。任天堂并没有发现怎样制作一个“充满可探索内容”还要“玩家容易发现”的灵丹妙药：他们是完全用自己的关卡设计技巧来解决这个问题的。在任天堂的设计师设计荒野之息每张地图的同时，他们就在思考，怎样让玩家自然地、不需要过多指引地来发现这个世界中众多设计出来的地点和秘密。他们想出了一个可以说是极其平凡，本质上又非常了不起的答案：“高度”。冒险气息的设计秘密：从京都和海拉尔开始这个不起眼的点子，很可能来自于他们的生活经验：任天堂总部所在的日本京都，是一座有着严格建筑物高度控制的多山城市，在这座城市里，摩天大楼并不像其他大都市那样常见，熟悉这座城市的人们可以用远处的山和高楼而非导航软件来辨认自己的方向。荒野之息的开发记录片中说，他们是根据京都地图的比例来制作这张开放世界地图的；在他们选择京都地图作为荒野之息地图的设计灵感的时候，可能也就一同想出了“使用高度进行导航”这个出色的设计点子。这是一张京都地图的俯瞰图：你能很容易地看出，它就是荒野之息海拉尔地图的倒置版本。你能够明显地看出，这张地图上右侧的海丽亚河（Hylia River）正是桂川，而左侧雷根西亚河（Regencia River）是鸭川，左上方的塔纳加大裂谷（Tanagar Canyon）无疑则是宇治川，海拉尔城堡则坐落在南区正中。如果你沿着雷根西亚河，也就是鸭川的方向前进，可以在河边看到一座名为“悟山”（Satori Mountain）的山峦，它的位置正好也几乎对应任天堂现实中在京都鸭川河畔的总部。嗯，你当然也能猜到这个“Satori”的来源：任天堂过世的前任社长岩田聪（Satoru Iwata）。在荒野之息中，我们能看到和京都那严格的高度控制类似的景色：整个海拉尔大陆也被分成了十四个区，中央是个大平原，四角是山脉。而在每个区域里，都有一座日夜散发着黄色光芒的高塔矗立在那里——当你点亮它们后，这些高塔就会变成蓝色。但一般玩家可能很难注意到的是，这些高塔的光芒和相对位置，都是经过技术加工的：即便你远在数公里之外，或者是在大雨或是深夜之中，这些本来应该被距离优化掉的高塔，也会在你的视野中强行出现，散发着吸引你去探险的光芒。这是这些高塔经过了充分设计考量的明显证据：任天堂的游戏设计师们，甚至计算过玩家在哪些区域中，理论上应该能看到哪些高塔，并以此来进行远景的加工。这十四座高塔，还担负着打开十四张区域地图的任务：虽然游戏从来没有给你任何一个任务要你“登上十四座高塔”，但每当你到达一片地图全黑的新区域时，你的第一反应就是举起望远镜，寻找这些高塔在哪里，他们成了指引我们前行的第一道地标。荒野之息整个游戏的地标系统，就这样由高度最高的高塔和山脉顶峰开始，逐级降低，构成了一个庞大而复杂的引导体系。当你登上高塔之后，拿着望远镜环顾四周，几乎一定能看到三个或者四个被设计师设计为“明显”的神庙，这些黄色或蓝色的发光神庙和高塔一样，光芒会穿透所有的天候障碍物，吸引玩家前往；他可能还会看到周围的一些制高点和建筑物。这些地点和在塔顶点亮的地图对照，构成了玩家探险的第二级目标物：明显的可探索地点。为了确保玩家能够自行找到可探索地点，游戏设计师特意设计了一个技术实现相当复杂、但是用起来却非常舒适的望远镜系统，以便你可以在地图和望远镜之间对照同一个地点的位置。而林克在本代之中最主要的交通工具也不再是马，而是滑翔伞和传送；滑翔伞鼓励玩家不惜一切代价爬往高处，而传送则鼓励玩家去点亮每一个他见到的高塔和神庙。这无疑是一个比上古卷轴式的“传送地点”设计复杂得多的地点体系，它其中每一级别地点上下分明、排列有序，全都浸透着关卡设计师的心血。在这“明显”的级别后面，还隐藏着第三级别的地点：“隐藏”的地点。在整个游戏的 120 个神庙中，大概只有 40-50 个可以称为“明显”，剩下则都不同程度的隐藏了起来，供玩家们自行探索。这同样是个非常了不起的设计选择：他们不仅让一部分点特别明显，还让另外一部分点特别隐藏。而这些隐藏地点还有不同隐藏程度的设计，让玩家的冒险过程能感到明显的层次感。有些明显的神庙，就直接坐落在路边或者马厩边，只要你走过去就能点亮；比他们低一些的级别，玩家能看到光芒，但需要克服各种各样的困难才能到达，例如在水域中央、群山顶端或是荆棘环绕；再低一些的级别，可能只有一两抹微光透出，玩家必须想尽办法绕路、寻找山洞或者使用炸弹才能进入；最隐藏的那些神庙，坐落在人迹罕至的地方，在你到达之前没有丝毫提示，甚至要完成一个解谜任务才会出现。其他开放世界游戏，或许也有 120 个地点，但这 120 个地点的隐藏程度都是相差不多的；而荒野之息中，虽然看起来只有 14 座塔和 120 个神庙，但它们需要的探索精神是完全不同的，可以分成至少五到六个级别。我强烈建议荒野之息的玩家自己去寻找这些神庙，并在寻找过程中体会到任天堂的关卡设计师放置每个神庙位置时的设计考量。更进一步，在这些隐藏的大地点下面，还有隐藏更深的“小地点”。荒野之息中这些小地点的设计，可以说相当过分，过分到了大多数开放世界游戏不敢这么做的程度。大多数的宝箱和种子都位列在这些小地点当中：设计师希望把它们藏起来，但又不希望藏得太严实。同样，这些种子和宝箱也设计了不同的隐藏等级，石圈谜题、金属方块配对谜题在很远之外就能眺望发现，而石块、炸弹之类的隐藏地点则需要你步行移动时一直注意着路边所有的可疑物品，部分埋在水中和土中的箱子更需要你经常打开磁力异能来搜索一二。即便是这些“隐藏”地点，关卡设计师也尽心尽力地准备了提示，几乎没有一个地点完全是没有提示的：茂密的森林中可能有唯一光秃秃的树，荒凉的山崖上可能有凸出或者凹陷的平台，就算是广袤的平原上，草皮的分布可能都是隐藏地点的线索。荒野之息的关卡细节到了如此程度：游戏中的每一座山的每一面，几乎都有“设计最低需要体力值”：游戏中虽然有这么多山，但是哪座山最低需要多少体力才能爬上去，都是经过关卡设计师设计的。如果视觉效果不满足这个设计的话，他们会准备上升的气流或者歇脚的平台给玩家——没错，荒野之息的关卡设计量之大，就是大到如此程度！哪怕是最不起眼的一座山峰或者一片树林，从里面望远处能看到什么，从外面向里看又能看到什么，都经过精心的设计和摆放。无论你在海拉尔大陆的哪个角落驰骋，关卡设计师的意图都一直偷偷地伴随在你左右，无声地指引着你去完成那张看不到的“地点列表”。他们还克服了无数制作上的技术难题。利用高低差设计地图，意味着开发团队要对地图优化的技巧极其自信：大多数游戏中，远景地图往往都要为了性能考虑优化掉，导致远景模糊一片。而“望远镜中标记打上地图”的定位系统，对技术团队也是一个相当有难度的考验：正常来说，只要玩家手抖一下，远处的定位坐标可能就会差之千里。这意味着，所有通过望远镜和林克在飞行中观察到的地点，都需要经过技术团队和关卡设计师的双重优化，以确保每个标记点都符合玩家标记时的意图，能够对他们操作时错误的标记点进行智能修正。根据宫本茂透露的信息，荒野之息的开放世界得到了制作异度之刃（Xenoblade）的 Monolith Soft 的全力技术支持，Monolith Soft 投入荒野之息开发的人员超过一百人——在这款游戏之前，异度之刃那张在巨神身上的世界地图公认是游戏地图设计的最高成果之一。没错，荒野之息可不是什么“回到原点的感动”、“重返无知的喜悦”、“最纯真的孩童乐趣”——你肯定已经看过无数篇这种感想了。那些都是玩家对此的描述，忘记它们吧。作为一名游戏设计师，我看到的是横绝当世的关卡设计技巧，数倍于其他游戏的内容量，业内顶级的技术实现能力和精巧无比的细节设计。塞尔达决不是所谓“抛弃任务列表”的减法，而是本质上极其惊人的加法：任天堂是用关卡设计和游戏设计，来实现了别人使用地点列表、文字和脚本完成的工作！这才是荒野之息“前所未有的冒险感”的真相。荒野之息的评分战争和其中值得讨论的争议设计荒野之息当然不是完美的，它同样有着很多问题和争议。在欧美最大的综合评论站 Metacritic 上，一度爆发了围绕着荒野之息的大规模用户战争，它的评分一度低落到 7.3 分这样匪夷所思的程度——没错，这已经不是评分了，而是一场战争。一场表明你态度的战争。在这里只有 0 和 10，没有中间地带：你投 10 就说明你认为荒野之息是有史以来最好的游戏，否则你只能投 0。即便是欧美，不同主机爱好者之间的战争也是惨烈而残酷的；塞尔达系列的忠实粉丝和跟风粉丝之间的战争或许更为残酷。荒野之息前所未有的高媒体评价，激发了从任天堂黑、老塞尔达忠实粉丝到反开放世界主义者（别笑，或许我国玩家很难理解，但他们真的存在，而且是个很大且合理的群体；确实有很多人认为精美的线性关卡才是游戏设计中最伟大的成就）在内所有人的怒火，大量的 0-2 分倾泻在 Metacritic 上以表明态度。现在，我们仍然能看到这片残酷战场的遗迹。随着时间的推移，荒野之息的用户分数正在缓慢回升，目前大概在 8.3 分左右，但我估计它可能永远也回升不到 9.0 分了，这和高达 97 分的媒体综合打分形成了鲜明的对比。这当然不是一个合理的分数：很多玩家打 0 分只是基于气愤和冲动，他们只是为了让荒野之息的评价降低才打出这样的分数。但这并不意味着他们的意见就是全然胡说八道的。其中确实有些人只是为了打低分而肆意发泄，但也有些人确实说中了荒野之息中值得争议的部分设计。首当其冲的责难是“迷宫内容过少、长度过短、设计质量过低”。是的，如果你单看绝对数量，这个评价并不过分：荒野之息的主线内容并不多，只有四个神兽迷宫（而且每个迷宫的谜题相对传统塞尔达都很简单），每个迷宫一个 BOSS，外加最终 BOSS 所在的海拉尔城堡。就算初代塞尔达，也有八个迷宫呢。但如果你从游戏制作的角度看，说迷宫内容过少——这简直完全是胡说八道！如果以纯粹的谜题设计制作量来看，荒野之息很可能是塞尔达历史上最多的！除去大概 20 个左右的战斗神庙，剩下 100 个神庙几乎没有一个可以直接取得，一定要解开一个或者多个谜题（对那些内部没有谜题的神庙来说，一般外部都有差不多同等甚至更难的谜题）；而 14 个瞭望塔其中也有一半需要突破谜题和敌人的阻碍才能到达。除此以外，那四个可变的神兽迷宫每个里面至少都有五个小机关谜题等待玩家解开，还有相当庞大的最终迷宫海拉尔城堡。如果你再把 900 个种子里面较难的部分也算作谜题，那整个游戏谜题的数量恐怕要超过五百。而且这五百个谜题里面，不乏设计极为精巧的高级谜题，或者解法自由令人拍案叫绝的开放式谜题，设计质量也是极高的，你在每个视频站上都能找到一大堆荒野之息谜题的另类解法。但我也能理解为什么玩家会有这样的抱怨，这确实是荒野之息在结构上的缺陷之一。虽然荒野之息绝大多数设计都有循序渐进的后续内容，但唯有谜题缺乏这种升级空间。绝大多数构思精妙的谜题，你就只能在它登场的那个神庙见到一次或是两次，后面再也没有运用的机会。那些神庙中的谜题，很多看起来就像教学，让人极为期待能在后续的大迷宫或者后期内容中见到这些谜题的高级版本——但是并没有。缺乏深度，这无疑是荒野之息整体结构上的一大缺憾。我很能理解为什么设计师做出这样的选择：这是一个开放世界，你设计这种“需要前置教程”的关卡，就意味着可能有很大一部分玩家卡关，这恰恰是以前那些塞尔达令很多轻度玩家敬而远之的原因。但对游戏整体的结构来说，这还是 “意犹未尽”的——就好像武侠小说里，主角千辛万苦练成了一身神功，出山却听说天下的恶徒早就被讨伐光了的感觉……我前往四个神兽迷宫的时候，神庙谜题进度已经过半，确实有种武功大成、轻取仇人项上首级的感觉。四神兽迷宫的设计不可谓不精巧，谜题和动态神兽结合的思路放在塞尔达系列里也堪称翘楚，但其问题也是显得规模过小，甚至比一些长流程的神庙进度还短，同样不能满足玩家的预期。或许，这个问题要等到传说中的两个 DLC 出现才有可能解决——但那也已经不能解决玩家情绪上的落差了。我完全可以理解由于制作周期和压力的缘故，他们无力制作更大、更复杂、更能满足玩家预期的迷宫，但这确实是个仍有提高空间的地方。接下来被口诛笔伐最多的，则是“武器会断裂”的武器耐久度系统，以及与之相关的敌人的种类过少、对数值的依赖性过大的问题。武器会断，是荒野之息中和玩家习惯可能差距最大的一个系统：林克所有的武器，都是打一打就断了的水货。对最高级的 BOSS 比如人马、守护者之类有四位数生命的敌人，林克可能要打断几把武器才能打败他们——我甚至可以直接算出需要几把武器。银人马 5000 点血，顶级守护者 3000 点血，个个多得惊人。相对的，如果用攻击力乘以耐久计算，顶级装备中的皇家守卫弓只能射落 50*20=1000 点伤害，皇家守卫矛只能戳 32*15=480 点，皇室剑稍微多一些也只能砍出 48*14=672 点伤害……守护者和皇家系列装备由于耐久略高，总伤害会稍微多一些，但也远远不够打掉一只银人马。但这个设计当然也是经过一些考量的：相对于其他开放世界游戏，荒野之息中“可再生”的探索目标并不很多。由于关卡设计布设的细节很多，游戏的资源总体来看是非常溢出的，玩家并不是很需要那些怪物的掉落物。如果武器和防具都是永久性的，这款游戏会被迫增加更多的掉落物和装备成长曲线，这和任天堂“降低门槛”的设计目标并不太符合。这种“你每打死一个怪物，就要消费手中武器”的设计虽然简单粗暴，但出乎意料地还不算太讨厌：它确实给了我一个去战斗的理由，并简化了掉落列表，算得上一个出乎意料但尚算巧妙的设计。至于敌人过少，这确实是任天堂难以推卸的责任了——但我觉得也是可以理解的。整个游戏中的敌人种类少得像 FC 的初代塞尔达，我甚至可以在这个段落里就列举完他们：史莱姆、蝙蝠、章鱼、法师袍、地精、大地精、蜥蜴人、香蕉忍者、步行和飞行的激光守护者、大小石头人、巨魔、沙虫、人马，外加五个加农 BOSS，就是荒野之息里全部的敌人了。前八种可以算杂兵，后五种可以算中 BOSS，五个加农是只能打一次的 BOSS。这或许是因为他们花了太多时间用在调整这些敌人的 AI 和制作动画上：名为 Bokoblins 的塞尔达版本地精完成度确实很高，他们的动作非常丰富，还会使用各种各样的武器和战术抵抗林克。但 13 类敌人的数量，不管用什么标准来看都确实少了点，哪怕任天堂用五种颜色、三种元素属性加上亡灵版本来修饰，也都嫌少了一些，绝大多数敌人你可能很快就会杀腻了。唯一值得称赞的设计改进点是，他们用“杀敌数量动态调整”，代替了“等级动态调整”：除去根据地理环境设置的强敌和特有敌人外，那些动态营地的敌人种类，是根据你杀过多少个这种怪来决定的。从体验角度来说，这确实比上古卷轴、巫师那直接用玩家等级进行调整要好不少。至于荒野之息没有怎么使用 Switch 的特有设计元素，那就更好理解了：这款游戏最初是给 WiiU 作为 WiiU 的杀手锏设计的，等 Switch 或者说 NX 的概念提出来的时候，游戏开发进程都已经到后期了……大概任天堂也不会想到，作为史上最成功的非主流主机 Wii 后继机的 WiiU 会败得这么快、这么惨，甚至连它上面出塞尔达的一天都支撑不到了。但从我个人而言，我并不觉得荒野之息这个游戏不给 Switch 特有机能设计内容有什么不妥之处。Wii 上有两款塞尔达，兼容 NGC、几乎没有使用 Wii 体感机能的黄昏公主，以及 Wii 末期推出的，充分支持体感机能的天空之剑，我个人认为前者的素质要比后者更好。为了支持 Wii 机能，天空之剑的战斗节奏甚至退回到了三角力量时代的“普通斩加回旋斩”，比黄昏公主并非进步而是倒退。我猜不出荒野之息会怎么设计支持 Switch 的特殊机能们，我只知道里面那些“请用平板平衡功能解谜”的神庙，是整个游戏中我最讨厌的神庙系列……即便是任天堂，也没有能力将这些新锐设计和自己的游戏很好地结合起来。新机能对任何人都是平等的：直到体感时代的最后，不管是 Move 还是 Kinect，都没有设计出超过 Wii 早期游戏的伟大产品。荒野之息能有今天的设计水准和内容量，和他们数十年来对塞尔达系列的制作、研究关系很大，他们同样不能违背自然规律行事。没有使用新机能，对荒野之息和玩家来说或许都是件好事。哦，最后还有画面和帧率。或许是由于我对画面和帧率不敏感的缘故，我认为这款游戏在 Switch 上的表现完全可以接受——如果你用掌机的标准来考虑，甚至称得上是优异，我从未在掌机或者手机上见到如此成就的游戏——但它确实不是 60 帧，而且在那些过大的场景确实也会有少量掉帧现象（当然，也有可能 WiiU 或者 WiiU 模拟器会掉更多帧，这我就不知道了）。但我也能理解为什么会有那么多人见到画面和帧率就给这个游戏打上 0 分，它确实和地平线这种吃尽了 PS4 主机机能的游戏看起来不像是一个世代的作品（从游戏设计角度讲，这个对比可能恰恰相反）。但我要说，荒野之息那惊人的游戏设计水准，完全可以弥补回画面的这些遗憾。到底任天堂是怎么做出这样一个游戏的？现在就该收一下伏笔，说说我在荒野之息结尾，第二次忍不住流下泪时的感想了。我所感慨的，并不是最终的海拉尔城堡设计多么精良，或者这漫长旅程终于结束，以后何时才能玩到这样好的游戏了之类的想法——从本质上来说，任天堂并没有突破开放世界和沙盘类游戏的痼疾。荒野之息的突破大多表现在前期，体现在整体结构和设计内容上的大胆创举，但他们对开放世界后期的重复性也并没有太好的办法。不管是海拉尔城堡还是最终 BOSS 加农，都不是给突破了 120 个神殿的完美林克准备的，他们不敢设计太过复杂的机关和迷宫。至于剧情方面，塞尔达系列一向就是“英雄林克救出公主塞尔达”这样经典的故事展开，这一代虽然基本以回忆形式展开，但也并没有比历代基础上多出什么叙事方面的突破。那时，我在想的问题是这样的：任天堂究竟是如何开发出这款作品的？其他人，乃至于中国的游戏开发者，有没有机会设计出这样的游戏？现在来讲荒野之息背后的开发秘密，其实也已经太晚了。任天堂早在塞尔达发售之前，就开始了关于“游戏是如何制作”的宣传攻势；在 GDC 2017 的荒野之息分享会上，当藤林在台上大讲他们是如何制作 2D 玩法验证版本和堂田用 PPT 展示他们怎么定义“化学引擎”的时候，其实我就在台下坐着听……那时候荒野之息都还没有正式发售呢。而在荒野之息上市并博得满堂喝彩的时候，任天堂也抓紧机会，放出了 30 分钟的“我们如何制作荒野之息”的官方纪录片，把他们觉得自己自傲的部分全都展示了出来，相信关心过荒野之息的玩家大多数也看过了，或者在文章转述中见过了。在真正玩到这个游戏之前，我其实已经看完了全部的“我们是怎样制作荒野之息的”系列，并在心里对这个游戏有了预期。但我最后看到的游戏本身，却远胜过我事前通过 GDC 讲座和制作记录片建立起来的预期。这不是一个略有创新的开放世界塞尔达：任天堂的设计团队，几乎是将所有关于塞尔达系列的“设计常识”，还有所有关于开放世界游戏的“设计常识”，在开发过程中全部都打碎了，又重新设计、构建了一遍。他们甚至集中人力，制作了荒野之息的 2D 版本，来低成本地验证所有的设计可能性。想出这个点子的设计师，和决策批准这个点子的管理者，无疑都是对游戏设计极其清楚、有着丰富经验的制作者。我也知道 2D 游戏设计比 3D 游戏设计要简单许多的道理，甚至在很多文章中写出过这个道理；但我肯定不敢在任何一个国内团队里提出制作 2D 版本来验证玩法的点子，因为我确实不相信这种“浪费工作量”还必然要带来反复返工的可笑建议能被任何一个团队的主管、程序、美术甚至是游戏设计师同行们接受。但在荒野之息的团队里，这个建议不仅被提出了，还被主管接受了，更被所有的实际制作者和设计者接受了——这本身就意味着这个团队恐怖的素质和经验。我惊讶的并不是 2D 原形这种制作方法，这种方法曾经在早年间被不知道多少摸索 3D 游戏设计方案的设计师使用过；我惊讶的是，竟然有在 2015 年仍然肯于使用这种“原始”方法重新探索设计方案的团队。更可怕的是，荒野之息的整个制作团队都对这个游戏的设计目标非常认同，对游戏的未来有着充分的期望。不光是游戏设计师，从美术、程序一直到任天堂调集来的外部公司支援人员，大多数人都理解塞尔达及其系列，都充分理解这些前所未有的设计尝试的必要性，并不惜代价给与了最大的支持。他们没有觉得这些设计常识是多余的，或者是背弃塞尔达精神的，更没有觉得这些尝试和修改是多余的工作，而是孜孜不倦得完成着水面下的冰山。在塞尔达的制作短片里，游戏的美术总监展示了一些“最终被放弃的工作”，其中有很多想法独特的方案，而且看起来已经完成了相当的工作：这里有类似缩小帽一般，林克被缩得很小的关卡，也有林克冒着飞碟轰炸战斗的概念场景，这个场景甚至已经有实际关卡和美术效果制作出来了。制作团队的士气和主观能动性之高，确实是我连听都没有听说过的；而决策团队砍掉多余内容的果决，与其他制作部门之间对此决策的容忍，也确实是令人惊讶的。相比于以往的塞尔达，荒野之息甚至连空瓶这种几乎伴随整个系列的设计都砍掉了，我难以想象他们到底浪费了多少工作量在“无用的工作”上。但也正是这样的团队，该果决的时候果决，该大胆的时候大胆，该容忍的时候容忍，才有可能做出像荒野之息这样的项目吧。或许，这才是任天堂最大的优势：这是一家笃信游戏设计这一屠龙之技的公司，他们养活着一群专心致志研究应该如何超越自我推出更新设计的人。大概只有在任天堂里，才有这种花费了 10 年、20 年时间，专心思考马里奥的关卡设计应该怎么做、塞尔达的谜题应该怎么优化的人。大概只有在任天堂里，才有这种充满热情和不被陈规俗套所拘束的，不惧返工和尝试，能将这一些设计脑洞变成经过充分打磨的成品的制作团队。哪怕在 WiiU 颓势尽显，名为 NX 的新机体备受非议，无人看好的时候，他们也只是充满自信地表示道，“Switch 真的是任天堂历史上最容易移植的机器啊，它没有给我们造成什么麻烦。”更进一步地，任天堂以及它的管理层相信，只要做好游戏，就会有一群欧美和日本的用户可以欣赏他们，不惜一切代价给他们付费，支持他们付出的一切努力；他们不会问“这个游戏的预期客户群在哪里”，或者“这个游戏是否能成为大盘游戏”。哪怕之前没有人对 NX 有一句好话，他们也相信有这样一群用户存在，这些人对游戏有相应的审美，可以最终支付他们为此付出的一切成本，会付出高达 360 美元甚至 400 美元、500 美元的价格。而这群用户，也确实真的存在：他们硬是把本质上只是一台平板的 Switch，捧成了历史上初期溢价最高、缺货最严重的游戏机——那加 100 甚至 120 美元也要买的景象，我只在苹果身上见到过。正是所有这些条件的存在，才构成了荒野之息，这个画面虽然不是最好，但在游戏设计方面竭尽全力的游戏；哪怕缺其中任何一个条件，我们今天看到的，可能都会是一个保守而无趣得多的塞尔达游戏。你们可能看过战略航空军旗舰名字的来源，那是一个关于苏联的小故事——你们可以在“新战舰入役”里面看到这篇故事。而在我打通荒野之息的时候，我想起的则是另外一个关于苏联的小故事。有这样一个互联网传闻：在瓦良格号航母出售给中国成为“辽宁号”很久之前，俄罗斯总理曾经到访过乌克兰黑海造船厂，询问他们需要做什么事情，提供多少钱，才能够修复这艘航空母舰，让“瓦良格号”重新加入俄罗斯海军。厂长马卡罗夫是这样回答的：“需要苏联、党中央、国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600 个相关专业、8000 家配套厂家，还有已经不复存在的一个伟大的国家。”这个段子无据可考，很可能是伟大的中国段子手们编造出来的，但用在这里似乎也很合适。那么，任天堂究竟是如何开发出这款作品的？其他人，乃至于中国的游戏开发者，有没有机会设计出这样的游戏，要花多少钱才能开发出来？我想答案会是这样的：它需要任天堂，肯于付出 4 年和 300 人成本的管理层，充满勇气、果决和不被陈规俗套所拘束的游戏设计师团队，能够理解游戏设计重要性不惧修改和返工并充满信心的美术和程序制作团队，还有能够欣赏这一切，愿意为了这样的游戏付出足够金钱的、足够多的玩家。我希望，有朝一日，在中国，所有的游戏制作者也都能相信，存在这样足够数量的玩家。然后我擦了擦脸上的泪水，关上了 Switch，开始写关于荒野之息的推荐指数。塞尔达：荒野之息（The Legend of Zelda: Breath of the Wild，Nintendo）战略航空军推荐指数：100 它确实值得你去买一台甚至是加了钱的 Switch，如果你会坐长途飞机或者火车就更推荐了游戏基础质量分：90 画面和优化是 PS3 后期的水准——但这是一台你可以抓在手里的 PS3 啊+5 对开放世界和塞尔达几乎所有设计元素的粉碎与重新设计，我到现在也不太相信有团队会批准这么干+5 对新玩家来说无与伦比的上手度，塞尔达系列最好的战斗手感，以及系列有史以来适应范围最广的难度控制+5 设计的系统虽然多，但几乎每个系统都打磨得很好，而且系统和系统之间充满关联，难以估计到底花了多少沉没工作量进行调整+5 一整套成体系的开放世界关卡设计指南，无疑将系统性提高所有开放世界游戏在引导玩家方面的设计水准-3 即便是任天堂也没有解决开放世界后期内容量和深度的问题，后期内容都显得单薄-3 敌人种类太少这个锅制作团队肯定是踢不掉的，而且还用防具升级逼着我去刷种类那么少的敌人-2 叙事部分一如既往地、甚至比过去的塞尔达系列更加单薄-2 最终 BOSS 加农和最终迷宫都没有满足我的体验预期，有点瑕疵，如果能和塞尔达在重建后的大地冒险或者能穿越回旧海拉尔就好了其实想象一下，毛毛虫变成蝴蝶应该是这个世界上最奇妙的一个生命变化过程了，一个只会爬的毛毛虫在短短的几周内变成了会飞的家伙，不停吃叶子的消化系统变成了以吸食液体为主的消化系统，真的可谓是翻天覆地的变化！！！！可是在短短一周到几周的时间内（很大程度上取决于毛毛虫的物种和环境温度），鬼知道毛毛虫经历了什么！！！出于好奇，因为我们实验室也有养毛毛虫用于实验，我就打开了几只看了一下。这个是完整的蛹但是用尖锐的针轻轻戳破就是这种绿色的液体喷出来完全打开后发现基本全是绿色的液体，很少能发现成完整形态的器官，可以肯定的是在这个阶段，虫蛹的体内经历着剧烈的分解和重组工作，很多细胞会被从已有的组织上消化掉，被用来重组身体其他的器官，发展新的功能。比如毛毛虫的肌肉组织，大多数就被消化成单独的细胞，然后用于体内其他新组织的合成，但是在这个过程中，有的器官则没有多大的变化。举几个文献里面看到的例子。第一个是用一种叫做 micro－CT 技术扫描虫蛹的实验，实验过程中可以用 X 光分层扫描同一个虫蛹，然后将每一层扫描结果合成 3D 立体图形，揭示了虫蛹在变化过程中，那些组织发生了什么变化图中，竖排的是同一个虫蛹在第 1，4，7，10，13 天的变化，横排是三个不同的扫面角度。红色的是虫子的消化系统，可以看出在开始的几天，虫子的消化道迅速的变小，同时变窄，表示在成虫中，进食的功能不在需要像幼虫时那样的消化系统了蓝色的是虫子的呼吸气管，可以看出这些蓝色的结构虽然没有发生剧烈的变化，但是管子变得更加多粗壮，能为成年的虫子提供更多的“血液／体液”循环，来适应飞行的功能。第二个是文献里面一个毛毛虫和蝴蝶脑子大小的对比可以看出，a 是毛毛虫的脑子，b 是蝴蝶的脑子，相比于毛毛虫，蝴蝶的脑子更加的复杂，关于视觉，嗅觉和运动能力的区域更加的复杂，但是在幼虫中这些区域是非常小的，甚至是消失的，可见脑子在虫蛹期，也发生了翻天覆地的变化。references:[1] Virtual forensic entomology: improving estimates of minimum post-mortem interval with 3D micro-computed tomography.[2] 3D-Reconstructions and Virtual 4D-Visualization to Study Metamorphic Brain Development in the Sphinx Moth Manduca Sexta只要是人在生产，而且人和人的生产率还存在差异，那计划经济就是在不断生产自己的掘墓人。大数据什么的，一点帮助都不会有。首先，计划经济的实现根本在于生产资料公有制，否则「计划」无法实施。而保证公有制，就必须限制一切资产阶级法权。为了限制资产阶级法权，那么就必须限制按劳分配，即使不禁止，也要让按劳分配的范围降到最低。在按劳分配中，被批判得最厉害的，大概就是计件工资。我们可以在一系列政治经济学教材中看到对按劳分配与计件工资的批判。——1976 年 5 月《政治经济学学习问题解答》——1974 年 2 月《政治经济学名词解释》这几个判断有没有道理？站在无产阶级角度，当然非常有道理。朴素点想，只要劳动者和劳动者的生产率不一样，那按劳分配肯定会造成有人吃得饱有人吃不饱，而吃的还有剩的那批人就有了积累，积累越来越多，开始放贷，开始雇佣，成了资产阶级，成了无法被「计划」的一批人，并开始产生自己的政治需求。这样走到最后，就是刘少奇的「四大自由」——土地租佃和买卖自由,借贷自由,贸易自由。显然，这种「挖社会主义墙角」的行为对于无产阶级来说是无法接受的。唯一被剩下的按劳分配体现，就是八级工资，不过也被批判得够呛。——1975 年 10 月《要学点政治经济学》因为「工资」本身的资产阶级原罪，整个 1966 年到 1976 年，人们的工资基本没有变化。唯一一次变化是在 1971 年 10 月，在国务院《关于调整部分工人和工作人员工资的通知》中，对占全国 28% 的部分老职工，根据他们参加工作的年限，调高了一级工资。所以，限制资产阶级法权，具体的手段就是要极力避免经济主义，物质刺激，利润挂帅等行为。这些都不行，那如何调动积极性呢？让我们来看 1974 年 1 月《红旗》杂志刊出的上海码头装卸工人撰写的文章《靠什么调动积极性？》，深刻批判了按照装卸多少货物来给工资的经济主义，说道：问题来了，路线教育，思想政治工作，在群众的政治运动热情高涨的时候尤为有效，在热情消退了以后怎么办？方法是不断斗争，继续斗争。阶级斗争，在这里一方面是防止资产阶级复辟的方法，另一方面是刺激生产率的有效手段。但这样的日子是有终点的，人们对斗争的态度总会越来越冷淡——从 1971 年到 1975 年，全民所有制工业企业的劳动生产率平均每年增长仅有 0.3%，1976 年的工业企业平均工资水平比 1966 年还要低 13%，人们的生活水平增长陷于停滞。从上表可以看到，全国大部分地区从 1965 到 1975 年的人均生活水平增长相当慢，例如四川省从 1965 年到 1975 年，人均年生活费收入仅仅从 255 元上升至 260 元。1976 年后，被废止的经济刺激行为被重新启动，严格的工厂管理制度被重新启用，阶级斗争的内容则被放在了一边。和资产阶级法权紧密相关的种种行为，重新登上舞台，后面的事情，就不用重复了，事实证明对无产阶级来说，下面这段话是非常正确的：——1976 年 5 月《政治经济学学习问题解答》这段历史告诉我们的一桩事实是——对一个计划经济体来说，当政治激励的效果被逐渐削弱时，调动劳动积极性，和防止资产阶级复辟这两个任务，是不可能同时完成的。计划经济用持续斗争的方式压抑资产阶级法权抬头，同时试图调动劳动积极性；但当政治刺激手段走到头时，资产阶级法权将不得不被重新放出笼，同时给自己掘下坟墓。所以，计划经济的实现，需要的不是大数据，而是需要一种可以完全替代经济激励的机制——也许是政治，也许是强制，也许是药物——而且这种机制的效果是不能消退的。前面有一个回答说：蚂蚁蜜蜂群体都是计划经济，计划经济是最简单的经济活动方式——看起来改变基因或者是信息素什么的也能起到这个效果。直观点说，如果一个经济体不能如身使臂如臂使指那样安排自己的每一个细胞要做什么，而是需要给这根手指头一个“你去这儿挠挠痒我给你点好处”的指令他才会动一下的话，那么他就不适合计划经济。因为这根需要一点好处才能去挠痒的手指最终必然会变成癌细胞，让整个身体全部分崩离析。看到这里，也许会有很多读者能想出一堆调和论，什么和什么共存，什么和什么不矛盾，计划经济既能怎样也能怎样之类的话。针对这样的疑问，让我们看看 1975 年，邓小平用三项指示整顿经济，而毛泽东敏锐地感受到了他的倾向，在 1976 年 4 月做出了重要批示：体会一下这其中的经济刺激主义和阶级斗争的不可调和性，想想看，毛泽东为什么要这么做，以及你们能不能比毛泽东想得更远。写在前面：这篇文章是我正式报告的前序，希望通过这篇小几千字的文章，简述以 OV 为代表的中国手机行业典型企业可持续发展逻辑。在 OV 的发展过程中，并不是一帆风顺的，他们错过了整个 3G 时代，在目前的发展中也面临高端产品突围和渠道深化的挑战。但我们要搞清楚，能维系一家公司稳定成长的基本逻辑到底是什么？于我来说，进入投资行业和上市公司之后，本职要求我必须站在经营和可持续发展的角度看企业和产品，我的老板一直坚持利润和现金流为先，要求我学习所有值得学习的可持续发展企业的优点。因此，我从不认为站在个别玩家角度看产品这就是政治正确。因此，我强调，这是一篇研究报告，既不是一篇评论稿件，也不是一篇新闻，我竭尽全力，为想知道 OV 内涵的人，揭开真相。请暂时忘掉 OV 这两年来的高速成长，深入他们的骨髓中去看原因究竟是什么？ 在此引述任正非曾经内部讲过的一段话（@刘赫 ）：“对华为来说，最应该警惕的不是苹果，三星或者其他老老实实搞生产，搞销售，搞研发的公司，而是那些妄图通过成本价甚至亏损来搞乱市场，达到垄断地位的公司。”华为有今天的成绩，可持续性和稳定性超过其业绩成长性。而我研究的 vivo，也是本着这个原因，去看看驱动一家销售近千亿的公司的综合逻辑和动力到底是什么。我本次主要研究了这四个层面的内容，本前序会对这四个维度做出简述，目的是勾勒出 vivo 稳定成长的逻辑，在接下来的详细报告里，我会分块解读：1. vivo 用户体验评估的逻辑与方法2. vivo 设计产品的价值观3. vivo 互联网生态运营的现状和运营方法4. 与供应链、渠道的合作模式与方法其实读懂 vivo 并不难，我琢磨了一个月，发现这家公司取得成功的秘诀既不是铺天盖地的广告，也不是所谓卖场大忽悠，也不是看上去毛利很高的产品，而是做到了四位一体的可持续化发展。我这篇报告讲的全部东西，其实都在这张图里（这张图是我去年八月份给我司管理层汇报的模型图，稍加修改，公司经营逻辑其实都一样）供应链与产品价值的统一是可持续发展的原动力供应链价值，这个很容易理解。高通发布个 820 的 SoC，定位于 Performance 整机产品，希望手机卖个三四千块钱（当然还得有别的卖点配合）；三星出个双曲面 AMOLED，自己的 S7 Edge 卖五六千，当然也希望第三方厂商卖个四五千别太掉价。（类似十几年前 STB 的原厂 Voodoo3 卖 1800，小影霸 OEM 过去的也就便宜个小几百）。从源头厂商来说，自然希望好货配好料，然后卖个符合产品定位的价格。这里说的产品定位，其实指的是用户定位，Performance 和 Mainstream 面对的用户消费能力、对整机的性能需求、对功能的需求是有区分的。因此从供应链的角度，是希望厂商把整机卖对人，并不希望打价格战，这一点 MTK 比高通可能更有体会。所以，对于 vivo 来说，供应链与产品设计的价值统一主要体现在两个方面：1) 充分理解上游厂商科技革命对下游产品化的推动，并且参与到这个技术革命中去。比如拍照这个事情，真不是去索尼那边买个 IMX 组件就可以大家水平大差不差的。索尼对 IMX 是开放定制的，最厉害的是苹果和三星，叫完全开放定制，也就是索尼只提供 CMOS 和封装服务，而苹果和三星自行设计 DSP 和 ISP，这是行业最高水平；像 OV 这种叫半开放定制，也就是索尼提供 CMOS 和 DSP，vivo 和索尼独占开发 ISP 影像传感器，所以索尼会给个单独的型号，叫 IMX376，且索尼会保证 vivo 在传感器部分的独占优势。而在影像算法上，如 X9 的双摄虚化算法，是 vivo 的影像研究院和 ARCSoft 共同开发。按我们一般理解，ARCsoft 虹软是一家开放的影像技术与算法输出公司，任何公司都可以去购买他们的算法和软件。而 vivo 在 X9 和 Xplay6 上与 ARCsoft 是独占合作，在 X9 双摄虚化算法上处于主导地位，而非只把 ARCSoft 当作供应商来用，这就使得 X9 和 Xplay6 的一般拍摄画质和焦外画质要比一般的手机强得多。我给两张图作参考，都是我自己拍摄的原图，未经任何 PS：然后发一张我 2007 年的摄影习作：NikonD70+105mm 微距镜这张蜻蜓是我 2007 年的摄影习作，大家可以对比一下 vivo 手机出片和单反微距镜出片的区别。虽然我不是什么摄影大师，但十几年也是拍摄十几万张照片的人，而且在报社上班的时候，基本尼康 D3 不离手。客观点说，手机双摄虚化的焦外成像因为是靠算法模拟出来的，因此还比较生硬，但是可用性依然很好，我把这两张样片发给好几个微信群和朋友，都获得了很高的评价。另外，我想说，并不是手机上装了美图秀秀和美拍就解决问题的，Xplay6 在美拍中的表现并没有直接出片效果好，而像美图秀秀后期风格化还不错，但无法干预成像质量。2) 产品的研发和生产必须和供应链出货量达成匹配和妥协。过去高通 820 和 821 的缺货惨剧历历在目，这是生产商解决不了的顽症。以本次高通 820 为例，当 vivo 认定高通不可能在 820 的采购上满足主打机型 X9 的需求的时候，就会考虑更换 SoC。什么叫满足出货需求？OPPO R9 82 天 1000 万台，vivo X9 一个月 130 万台这就是出货需求。而最新的骁龙 835，接下来对三星 S8 以外的单一厂商供货，不会超过 15 万片 / 月。如果得到的是最多月供 15 万片的承诺，这就不符合 vivo 的需求，所以一定更换 SoC。换句话说，常年缺货的 Performance SoC 手机去笑话那些一个季度上千万台 Mainstream SoC 平台的手机，这是不合理的，也是没意义的。产品设计与用户需求的统一是不走邪路的保障我在知乎无数次批评过某全年出货不敌 vivo 一个星期，不敌小米一个米粉节的自嗨型厂商的 CEO。如果这个 CEO 能走出办公室，不要整天和一群审美相近的同事在屋子里闭门造车，甚至推翻同事们辛辛苦苦做过的用户需求调研，这个牌子也不至于搞成今天这个鬼样子。我对这件事和这个公司 CEO 的评价很简单：“产品设计与用户需求的严重脱节，走上了一条自嗨的邪路”（此处得@戴雨森 ，这个曾经一起和我承受某粉谩骂的高富帅企业家）。所以，产品设计策略和用户需求到底怎么统一？到底有多少用户只在乎硬件配置和堆料？他们到底要什么样的产品？能接受什么样的价格？这些人除了手机之外还有什么别的消费能和这个价位的手机匹配起来展开后期运营？用户能否持续正反馈手机的体验指导下一部产品迭代？用户花了钱购买了这部产品，是否真心实意认为满足需求因而下一部还会选择你的或者拿脚投票？这都是自嗨型厂商很少去想过的问题。这两天腾讯出了一篇深度报道我觉得特别好，万里走访：OV 和小米们如何夺取印度半壁江山？ - 知乎专栏。讲的是印度市场中国厂商奋进的故事。里面有一段话我估计大多数人都没关注到：与这件事几乎同时发生的，是美图手机断货。不管我们怎么看待美图手机，甚至我经常跟妹子们交流，我说你用 iPhone+ 美拍不就好了嘛，买这么智障的手机干什么。我得到的只是嘲笑：你根本不懂，如果美拍和美图秀秀能替代美图手机的摄像头，那他们还出这个手机干什么？区别很大的，体现在光亮、美肤自然度、色调等多个关键价值点。而我也不得不承认，我女儿现在喜爱 Xplay6 和 R9S 自拍多过 iPhone+ 美拍。在 DIY 行业，堆料 + 性价比打法是一条把自己堆死的不归路。我就不得不提我一直推崇的另一个可持续发展样本：“华硕品质坚若磐石”。就像升技和梅捷，老玩家都知道，升技和梅捷是靠堆料 + 和华硕拼性价比 + 超频功能起家的，最后这俩也死于长期性价比运营造成的后续研发能力跟不上，使得主板不得不在辅料上用更差的材料，BIOS 和维护也不够稳定，最后终于挂了。DIY 产业，从 AMD 到升技、再到死了一大堆的显卡厂商，我们看不到性价比能挽救这个产业，反而看到的是一大堆玩家买了爆浆升技、花屏耕升、死机梅捷带来的巨大的后遗症和品牌崩塌。而反观华硕，一直高举高打，不管在用料、BIOS、基础功能、音频视频功能上都紧跟时代的步伐，从而统治主板市场之后又统治了显卡市场。许佑嘉讲的话我记一辈子：“华硕就是要用 15% 的铁粉影响 85% 的摇摆用户，这 15% 铁粉是华硕品质和功能最好的产品的用户。”这里卖个关子，vivo 的产品是怎么设计出来的？当前用户到底需要什么功能和性能？且听后续分解。渠道和品牌价值，是用户价值长治久安的珍珠线渠道和营销价值，是把用户和黑科技串在一起。同时，渠道和营销传播担负着传播供应链黑科技卖点和用户各种好的坏的反馈的责任，并且负责维护客户关系，同时调节厂商的备货和库存压力。 vivo 的渠道策略，并非开开店这么简单，腾讯那篇文章讲的很好。vivo 在印度，基本上是工厂先行，渠道商杀到恒河边。vivo 在印度和在中国的打法是完全一样的，联销合伙共赢。举个例子，我今天在 vivo 工作，负责渠道，我明天就可能辞职，拉着我几个小伙伴和 vivo 签个合同承包某个地方的销售，自己给自己干，自己的老东家做自己的坚强后盾。这种模式，中国做的最透的，是 OV、步步高和娃哈哈，所以他们在公开市场的业绩一直非常稳定。除了手机，大家可能不知道步步高在全球点读机和学习机市场的统治地位吧？没错，用的就是这种你中有我，我中有你，生意大家一起做，用户大家一起维护的方式。而品牌层面，vivo 的打法也比较简单，后面我会详述。腾讯那篇文章里说的也不错，可以参阅。说白了，就是想明白了怎么和消费者沟通更高效。比如板球之国印度：按印度人对板球的狂热我们算个账：印度现在接近 12.8 亿人口，按这笔投入最终也是 12.8 亿算，OV 就这个体育营销用于印度人民头上每人也就一块钱。退一万步说，就算印度人民只有 50% 对板球有兴趣，那也就每人两元的传播成本。这对已经售价超过两万卢比（2000 人民币）的 vivo 来说，简直就是一个几乎免费的传播。而过去我们质疑 OV 营销费用过多的臆测，是完全站不住脚的。因此，这是个生态。一个可持续发展的企业，需要什么样的生态？这要看企业处于食物链什么样的位置。在这个生态已经被说恶心的日子里，我们更应该关心产业链或者叫食物链的运行。用户本质上获取的是技术革命带来的商品价值，主机厂商的责任是产品转化和销售到达。而用户不认可商品价值的时候，先对主机厂商拿脚投票，间接的也就会对供应链投反对票。因此，主机厂商是一根线，用产品、营销和渠道链接用户与供应链的技术革命。这四点缺一不可。也就是说，必须让供应链的黑科技找到正确的释放对象，还得赚到钱（用于后续迭代和开发）；也必须让目标受众真心实意接受产品理念，购买和使用，并且持续提供正反馈。在本短文的最后一部分，来简单聊聊什么是用户价值。很多人都搞错了我们讲的用户价值的概念。我说的用户价值，是购买商品之后的用户可持续经营的价值，这个商品可以是手机、汽车、手表、电脑等一切拥有用户属性的东西。 我认可一个基本逻辑是：“现在买产品之后必须要运营用户价值，用产品圈用户，用用户贡献附加利润”。但我不认可或则极力反对的一个错误逻辑是：“我亏钱圈用户，然后再想办法通过服务把钱赚回来。”这个逻辑的根本错误在于：“低于供应链厂商目标定位，甚至亏钱卖产品换来的用户，并不是你的目标用户”。中国和印度一样，有着全世界最复杂的消费者构成，一切欧美的商业逻辑，到中国来都要经历本地化的阵痛。这就好比宝马在中国市场说，我不管，我把 BMW5 降价到大众迈腾甚至速腾一样的价格，然后弄死大众。我告诉你，非但大众不会有什么影响，反而会把宝马给坑死。以 BMW5 的保养和配件维修价格，一个只有消费速腾和迈腾能力的用户，面对一对后视镜 8000 块的维修价格，大概会把宝马 4S 店给砸了，更何况这种扭曲的商业逻辑，会给宝马后续用户服务和增值服务体系带来巨大的困难和客服质量风险。一个很现实且很正确的逻辑就是：你要把宝马 5 卖给不太在乎 8000 块一对后视镜维修费用的用户，这样你组织的其他消费活动才能跟得上节奏，从而最终维护的是宝马的品牌与用户群体的整体利益。而 vivo 在中国市场和印度市场圈到的都是什么样的用户呢？在印度市场很简单，印度是个种姓国家，虽然我个人很反感这种制度，但是客观点说，印度的消费人群分水岭就此而来。目前 OV 在印度的手机均价超过了 2 万卢比，今年更可能冲击 3 万卢比的中高端。配合印度 4G 业务的浪潮，我们有理由相信，印度全国最具备消费能力和用户运营能力的人群，会在 2 万 -3 万卢比这个价格区间分布，而谁能控制这个区间的市场，就等于拿到了印度用户增值业务收入和价值运营的通行证。回头来看被打了无数次厂妹标签的 vivo，他们的用户价值究竟怎样？有个基本常识：你忽悠用户买了不符合她消费能力的手机或者汽车，后续的用户经营将会非常困难。我认可 OV 的可持续发展能力的核心点和判断点就在于此。手机卖的多没有用，一点用都没有，抓不住目标客户，就维持不了品牌定位和形象，之前做的全部品牌创意和服务都是徒劳的。所以，目前 vivo 自营的互联网服务（应用商店、游戏中心、浏览器和 vivo 音乐）增长性都比较好。截止 2017 年 3 月，累计活跃用户 1.4 亿，MAU 过亿。（不是指 Funtouch 系统激活数，那个激活数已经超过两亿了）其中，vivo 应用商店累计分发超过 300 亿次，DAU 超过 3600 万。目前 vivo 互联网用户中，男性用户 55%，女性 45%，都属于比较有消费能力的年龄阶段。目前电商、游戏在 vivo 这边是最受关注的细分行业。vivo 浏览器 DAU 超过 4000 万，是手机厂商自带浏览器里活跃度最高的之一。游戏中心 DAU1000 万（是指游戏下载 DAU，不是运营 DAU）。这还不算什么，最华丽的用户运营业绩是：vivo 在完全不在 Funtouch 系统上做广告（也就是天气、备忘录等位置）的情况下，只靠浏览器、应用商店和游戏中心这三大入口，就取得了 A 股 RTB 业务龙头的利润业绩。RTB 业务和传统广告业务不一样，这是一个纯粹靠撮合和竞价的广告购买模式，如果 SSP（媒体端）流量质量低劣（也就是真的是低消费能力人群），其 RTB 业务水平一定是特别低下的。手机厂商现在已经从自建互联网基础服务发展到自建广告生态的历史阶段，而 vivo 的自建广告生态业绩，是行业顶尖的。更重要的是，这种顶尖的广告变现能力，不是靠摧残 Funtouch 用户体验实现的，这是根本。从各种第三方数据可以知道，vivo 的用户能够给平台生态带来非常大的优质流量，所以才有这么多广告主来做广告，腾讯网易才把 vivo 当核心联运平台，京东阿里这样的大客户过来和 vivo 谈开发者生态的战略合作（vivo 可以提供上亿的 3000 元左右手机消费群体的 DMP 标签模型，可以为电商平台提供精准的决策支持）。有一篇互联网金融行业的研究报告称，除了 iPhone 之外，OV 用户的信贷资质是国产手机里最好的，主要是指坏账率较低，其用户品质比其他国产手机品牌要好。看完这些，我们应该可以明确一个基本事实，vivo 的用户群是一群拥有非常高价值的人，他们是 vivo 整个互联网生态的基石。所以，四位一体的生态价值链，是一个不可断裂的模型，无论是供应链找不到目标受众，还是厂商产品开发不符合用户需求或者定位定价错误，或者用户需求无法及时搜集整理向上反馈，都会导致可持续发展的停滞，最终体现就是业绩的下跌。引用赛诺机构的实体渠道销售数据（网上流传的赛诺数据不准确，我通过情报管道拿到了收费版全文，赛诺调研了 1054 个县级以上区域）： 2017 年 2 月，线下渠道：vivo 在 3000 元以上档次手机市场占有率为 15.4%（其实就是指 X9Plus），4000 元以上档次手机市场占有率为 2.5%（其实就是指 Xplay6），2000 - 2999 元档次手机市场占有率为 29.7%（指的是 X9）。而 OPPO 那边 2000 - 2999 元档次市场占有率为 39.8%（指的就是 R9S）。2017 年 2 月，国内全渠道（线上 + 线下）销量最大的手机，是 OPPO 的 R9S 和 vivo 的 X9（X9 卖了超过 130 万台），这两个型号合计在 2000 - 2999 元线下渠道市场累计市占率达到了 69%，对其他品牌形成碾压之势，这也基本粉碎了 OV 两家出货靠低端机的谣言。市占率代表着用户数和该价位能获取的用户质量，印度市场的消费者质量争夺会在 2 万卢比以上，而中国也会在 3000 元上下展开激战。这么看，手机均价比销量更重要，均价是决定一个公司能圈到目标客户准确性的根本。其他厂商我就不发了，有渠道的自己去找报告看，有几个公司的型号分布蛮惨烈的。另外，纯粹闲聊，我是个完全不认可性价比的人，我只认可全寿命成本和残值。但既然有人非要扯性价比，那今天我们就好好分析一下：3298 的 X9P=高通 653+ 索尼 IMX376+ 双摄虚化 +ES9018-Q2M 和 ES9063 运放，从拍照、音乐这两个角度，在这个价位及以下基本找不到对手（数码多评测：vivo X9Plus 智能手机音质测评报告 ）。而这是当前市场最火热的手机功能，要不华为那边玩了命的推徕卡双摄干嘛呢。从成本来说，市面上用 ESS ES9018-K2M 和 TPA6120 运放的一线品牌随身 DAC，售价一般都在 2000 元上下，台式机像 X1S 这样的也得 1699 元。就算 X9P 是个缩水版的随身 DAC，芯片价格和研发成本也在那里放着，不会低于 1000 的。这么算一下，X9P 的售价是对得起它给用户带来的价值的。所以，话说回来，OPPO 和 vivo 这两三年的业绩暴涨，如果是在这个价值链上只突破一两点来换取这种透支式的增长，那是要完蛋的。也就是说，如果 OV 真是靠营销做出这样的业绩，供应链价值和用户价值没验证出来，那么这样的企业别说去推荐和追捧，恐怕是要做空掉的，这里蕴藏着巨大的可持续发展危机。在软件开发领域 C++ 曾保持了二十年的统治地位，C++ 开发几乎应用到了所有领域。背后的原因就是计算能力的价格昂贵，而人力相对便宜，所以开发商愿意采用运行效率比较高的语言和平台来节省计算能力的成本，为此愿意付出一定的开发、测试和维护成本。但是摩尔定律几十年如一日地有效，每 18 个月计算能力的价格就下降一半，20 年下来，单位价格的计算能力提升了近万倍。最近几年我们可以看到，在各个领域，尤其是应用开发领域里，多种语言都有取代 C++ 的趋势，并且这个趋势是不可能逆转的。最近几年已经很少有新成立的大型项目选择 C++ 作为开发语言了，应用程序开发领域 C++ 基本也退出了，尤其是移动 App，自从 Symbian 和黑莓挂掉之后，就没有移动平台把 C++ 作为第一语言了。这不是说 C++ 就要完蛋了，也不等于 C++ 程序员没人要了，只是 C++ 的领土面积有些缩水，但是离亡国还早得很。C++ 传统上很强势的领域，它依然具有统治地位，主要就是基础设施和超大型软件应用领域。比如：数据库，编辑器，编译器，脚本引擎，虚拟机，排版软件，游戏引擎，应用程序框架，计算平台等。代表性的项目有，MySQL，VisualStudio，LLVM，V8，VMWare，Office／WPS，3DMAX，Qt，WebRTC，Tensorflow 等可以看出来，都不是小项目，源代码都是上百万行，甚至千万行的，并且都有很长的历史，有的多达 30+ 年。这类项目采用 C++ 一方面是历史惯性，一方面是 C++ 的性能在这些特地领域的确有优势，比如 C++ 和 C 汇编混合调用的时候几乎没有额外开销，而 Java 的 JNI，Golang 的 CGO 都是有额外成本的。对于刚进入软件开发领域的年轻人来说 C++ 并不友好，新的工作机会的确在变少，而现有的项目需要的基本功和相关知识积累又非常高，不是初如职场的新人可以快速掌握的，除非你很聪明勤奋，又有很大决心去学习，比如 编译器，数据库领域，再聪明勤奋也要学很多年，而且要有丰富经验的业界前辈来指导。在这些领域 C++ 本身不是问题，难的是领域相关知识技能。选择了 C++ 就要断了速成和赚快钱的念头，要潜心研究慢慢积累，花 5-10 年去深入某个领域，这需要很大的决心毅力，别太在乎投入产出比。虽然我写了二十年 C++，也用 C++ 写了些大项目，但是我已经在逐步放弃 C++ 了，最近一年里用得最多的是 Golang，Python，Objective-c，Java。因为我的领域是应用开发，是面向广大最终用户的应用，这个领域越来越强调开发效率，对性能到不是那么介意，C++ 显然很难胜任。以前的软件开发，版本迭代周期一般是 半年到一年，而如今互联网软件的迭代周期通常是周为单位的。比如 YY 在某一年里 发了 25 个版本，只有春节休息了下，这还不包括十多个小补丁版本。C++ 对工程师 coding 水准要求太高，很容易就搞出野指针，内存泄露，缓冲溢出什么的，所以测试成本，调试成本，崩溃解决成本都比较高，周期也长，耗费了开发者大量精力。那时候，经常有大量崩溃上报，看 minidump 又是崩得乱七八糟的 callstack，至今心有余悸。具体到题主的问题，我可以说 C++ 在这三个领域都没啥前景，按照趋势来看这三个领域未来都不算是 C++ 的强势领域了。服务端的瓶颈已经不是计算性能了，而是传输、IO、伸缩性，并行度等游戏开发除非是引擎，业务逻辑剧情基本都是写脚本了，而除非是大公司有积累，否则也不会自己撸引擎。嵌入式依然受摩尔定律支配，随着计算能力越来越便宜，语言也会更倾向于开发效率更高的，而不是运行效率高的。如果真的对 C++ 有情有独钟，非要写 C++ 不可，那么就去我上面提到的几个 C++ 强势领域吧，基础设施和超大型应用。印度有个部落叫 Khasi，母系社会。母亲和小女儿（无论未婚已婚），还有未出嫁的儿子住一起。家长的位置，按例是由母亲传给小女儿。儿子嫁出去，就是别人家的人了。丈夫既无权威，也无财产，在社会生活中只能居于次要的地位。重女轻男的传统，在当地引发了男权运动。有男性吐槽：“我们真的已经厌倦了喂养耕牛和带小孩了。”坦桑尼亚有个部落叫 Maasai，父系社会。一夫多妻是常态，女性没有牛重要，女孩不算小孩。男性有绝对权威：女性所有的行程，乃至看病，都需要丈夫或男性长辈批准。这里的女性抱怨：“男人就像驴子一样对待我们。”两个社会，有点互为镜像的意思。Gneezy、Leonard 和 List 在两个地方，做了这么一个实验。参与者随机两两配对，各自的任务是把网球扔进 3 米外的小桶，一共 10 次机会，成功越多越好。任务开始前，每位参与者可以选择以下两种奖励方式之一：一是扔进  次，拿到  块钱。二是扔进  次且比另一个人多，拿到  块钱；扔进  次而且打平，拿到  块钱；输了，什么也没有。选择第二种分配方式的参与者所占比例，可以反映他们爱好竞争的程度。Khasi，共 80 位参与者，54% 女性选择竞争，39% 男性选择竞争；Maasai，共 75 位参与者，50% 男性选择竞争，26 女性选择竞争。两边恰好相反。看来，男女之间，这方面的差异不完全是天生的。这项研究的结果，不代表没有任何先天因素会影响男女之间竞争欲的差别。不过，我们也可以看到：先天因素不是全部。不同的社会，同样的群体之间，竞争欲的分布模式也会有很大的差别。男性比女性更热衷竞争，或者反过来，女性比男性更热衷竞争，都有可能。没有哪种是一定之规。作者控制了风险厌恶程度等因素并做了很多稳健型检验，细节请见原文。参考文献：Gneezy U, Leonard K L, List J A. Gender differences in competition: Evidence from a matrilineal and a patriarchal society[J]. Econometrica, 2009, 77(5): 1637-1664.到了饼干课程的最后一课，这课讲的是植物油制作的两款饼干，第一款就是你们想要的大桃酥。桃酥是我从小吃到大的中式西饼，小时候每次经过宫廷桃酥的店闻到它的味道都忍不住想买来吃，长大后在家自己做却怎么都做不出那种味道。学了西点之后才知道，桃酥那种特殊的味道来自一种我们在家中一般不会使用到的彭发剂——臭粉（主要是碳酸氢氨），受热会产生大量氨气以达到快速蓬发的效果。其中大部分的氨气都散失了，但是有少量仍然会溶解在饼干残存的水份中，也就最终带来了桃酥店那种特别的“香味”了。臭粉难以长期储存，所以一般家庭都不会使用。今天分享的配方是用泡打粉结合小苏打的版本，虽然没有桃酥店的味道但是香味和酥性不减，加入了核桃的饼干更添坚果香。要做出桃酥表面大大的裂纹可以结合我们之前讲到的裂纹饼干的原理——彭发剂产生的大量气体冲开面团表面，撕裂面筋形成裂纹——方法就是充分醒面，松弛面筋。原料做法1. 烤箱预热至 180 度。核桃仁放入烤箱烤 6 分钟，中途取出翻面一次，注意不要烤糊了，放凉后切碎备用。2. 混合面粉，糖粉，小苏打，泡打粉和碎核桃，鸡蛋打散加入植物油搅匀，将蛋液倒入面粉盆搅拌均匀成团，包覆保鲜膜放冰箱静置 20 分钟。3. 将面团分成小团，用手搓圆放置于烤盘上，入烤箱前用手掌将面团球压扁成饼。，表面刷一层薄蛋液，撒上少许白芝麻，入烤箱烤 15 分钟左右，直到表面均匀上色，出现裂纹。第二款是脆饼（Cracker），它其实是一类植物油 / 人造植物黄油所做的脆饼的统称，具体还可以分为无膨化剂和有膨化剂（/ 酵母）两类。我们从小就吃过的康师傅苏打饼干就是最常见的苏打脆饼（Soda Cracker）的一种，是用酵母发酵的面团中加入小苏打（用来平衡酸碱度）做成的。做脆饼（Cracker）要做的脆的关键：面团发好排气后分割成合适的大小，一定要再醒 20 分钟，让面筋得到松弛，这样才容易擀薄；如果擀的不够薄最后烤出来就会不够脆，只会觉得酥，口感上就不那么好了。原料：做法：1. 小茴香籽和辣椒片在锅上小火炕香，放凉，用香料碾碾碎。2. 混合干酵母，蜂蜜和 60g 水，静置 3 分钟直到表面起泡。将盐，面粉，两种油，香料混合，加入酵母水，一边混合一边加入剩余的水，直到能混合成软硬适中的面团。（水量需根据面粉吸水性调整）3. 面团揉至表面较光滑，不沾手粘盆，包覆保鲜膜放置温暖处发酵至两倍大，大约 1 个半至两个小时。4. 发酵好的面团取出排气，分成四个面团，盖上保鲜膜，静置 20 分钟。5. 烤箱预热至 180 度。台面上撒适量干粉，将面团擀得尽量薄，切成喜欢的形状，放入烤箱烤至表面起泡，均匀上色。（烤的时间根据每个人擀的厚薄差别很大，要自己观察）饼干大课就到这里，接下来我们将开启蛋糕课程，下期见哦。文章内容未经许可，禁止转发、使用欢迎关注微信公众号：会飞的黄油1.落魄大叔爱喝酒，以前肯定是高手。2.高手厌倦俗世纷争，避世隐居。但往往无论什么杂鱼都知道他隐居到哪儿去了。3.几拨人去请同一个高手，谁先到谁倒霉。高手都是跟着最后去的那一拨人走的4.大家族里从来不学文化课，整天研究怎么打架，年轻一代天天就盘算着出去强抢民女。就这点出息，见笑了。5.叶、萧、林、易，四大修真家族，长期为修真界输送着各种优秀人才。6.统领一方地界的强者，见到少年高手从来不想着笼络，只想着灭口。难怪手下只剩下些弱智。7.超级废柴划入外门，走上人生巅峰。顶级天才被收为入室弟子，从此暗淡无光。8.顶级高手的孩子自带 GPS，不管小时候扔多远，最后总能找回来。9.圣女选出来就是为了让人拐跑的。10.名医给病人治完病往往会顺带把自家闺女搭出去。11.一个普通人活了几十年学会写字绘画，修身养性。一个修真者修炼数百年满脑子是女人和钱。12.但凡大家族都有一套特别邪门的武功，用了会短命的那种。13.著名学院附近多半有树林，树林里必定蹲着一些特别危险的上古魔兽。14.顶级高手不是二十岁以下的就是几百岁以上的，中间好几代人都在打酱油。15.高手出招如电如风，但一定会很礼貌地等敌人摆完姿势喊完招式名才动手。16.无论什么高级毒药都是可以化解的，唯独泻药无解。不管是什么等级的高手，服了泻药没有几个能解掉的。17.正道长期向魔道输送高级人才魔道长期向正道提供绝世神兵18.他是众口相传的绝顶高手，令后辈敬仰的不朽传奇重新出山不到三天,就被新人按在地上暴打。19.看管门派重地的人都很喜欢私自放人进去。20.名门大派的后山或者断崖往往藏着一些不得了的东西。21.有些感觉敏锐的掌门可能会发现，自从某个弟子加入之后，什么寻仇的，叛变的，踢馆的就都找上门了，各种上古魔兽、神级高手排着队来搞事，传说中的丧门星可能真的是存在的。问题可拆分为两个部分：1.国内有没有国家步道？2.有没有（潜在的）史诗性徒步线路？首先解答第一个问题：答案是肯定的。我们国家已经有了自己的国家步道。国家步道的定义“国家步道”这一系统在美国、加拿大、英国、新西兰、日本很多国家都有。但首先我们要给“步道”下一个定义。英文里的单词 TRAIL 和“步道”的意思最近。它可以是村落与村落之间互通往来的“栈道”（如尼泊尔大部分线路），可以是长距离交通运输的“走廊”（如茶马古道、河西走廊），可以是单纯作为景观和旅游目的的户外设施（如美国太平洋山脊），亦可是动物使用的 game trail, 等等等等。跟 TRAIL 相近的一个单词是 ROUTE, 这个词在北美户外界有比较特定的含义。Route 一般是“野路、野径”，泛指一个被少数户外发烧党探索过的大致路线，但是却连结重要景色。可以把 route 想象成“探线”。美国的大陆分水岭和 Sierra High Route、加拿大的 Great Divide、甚至中国的大横断都可以算作“Route”。（尼泊尔安娜普尔纳大本营徒步）（笔者在美国太平洋山脊）我国已有的国家步道体系据掌握的信息，目前有两个部门的两种步道体系正在推行中。第一个体系：登山健身步道：国家体育总局登山运动管理中心总管，由山岳美途（私人）参与规划和设计，由各省各地的政府参与建设。据 2016 年年初的了解，这个系统已经有了十几条线路，总长度已经有了几千公里，遍布浙江、江苏、湖北、四川、内蒙古数个省份，有专门的路书出版。（上图：莫干山登山健身步道）（上图：金堂国家登山健身步道）（上图，最早、最有名的 NTS 就是浙江的宁海步道，还出版了路书）NTS 系统的大致特点：比较著名的登山健身步道包括浙江的宁海、湖北黄石、内蒙古大青山等等。这些步道总体并不依托于某一片山脉、某一个生态区域，不具有地理分割性质，主要基于行政规划区域。所以它们总体而言都不太长。2016 年的时候 NTS 系统层表达过要将浙江省内的国家登山健身步道串联至千岛湖，打造一条 2000 公里的环线，不知道现在落地了没有。第二个体系：国家森林步道：国家林业局总管，北京诺兰特生物规划公司（私人）参与研究和执行，目前在起步阶段，依托在我国新的国家公园体系之内。这种步道更重视生态，但是并不以长距离徒步为主要目的。诺兰特参与出版的《国家森林步道》一书中就可以看出林业局对于生态步道的重视。（上图：林业局配合出版的各国国家步道集锦，有很多干货）体育总局规划的北京门头沟步道，是两年前就关注到的一条国家投资参与的以“长距离徒步”为目的的步道，当时还请了美国阿帕拉契亚步道协会的专业人士过来讲课。据我目前了解的情况，这条步道在协调当中出现了一些问题，目前只完成了一部分。大致原因应该是国际设计师“天马行空”的设想在我国复杂的地缘政治和地方官僚体系下很难落地实现。如果有消息表示全线竣工，请留言告知。目前上方的步道是已经有“国家”字号的步道系统。基本趋势是“模仿欧美体系，有中国特色”。从跟山岳美途的聂健老师、体育部的韩宪平老师、诺兰特的班勇和张燕老师的交流当中，可以听到一种“策划易，落地难”的感触。其实根本不用模仿欧美体系好吗！台湾就有自己的 guo jia 步道。。。希望大家过两天还能看到这个帖子。。。。第二个问题，就是除了上述的国家步道体系，有没有潜在的“国家步道”级别的线路？我觉得这个问题包含了一个误区，那就是“国家步道”一定是最长的、最美的、人文和生态资源都是最丰富的。我们当然希望如此；然而历史总是先产生了“步道”甚至“野路”，再做国家级的认证。另外，就是已经有了一些“走廊”式的步道范围，但是当中并没有我们理解上的被人工修缮过的地理痕迹。这样的步道算作刚才提到的 ROUTE。诺娅认为，有些“ROUTE”才是世界上自然和人文风景的集大成者。目前我国最有名的 ROUTE 应该就是大横断。横断山脉纵穿西藏、青海、四川、云南、甘肃五省，是我国独一无二的跨越最多省的最长最宽最典型的南北走向山系。横断山南低北高，南至中缅边界山区，北抵达青海西藏四川交界咽喉部位扎尕那，东起四川邛崃山，西抵西藏舒伯拉岭。它包含着三江并流等世界级景观，6000 米海拔以上的雪山层层叠立，海拔高差大，在小区域之内就能有丰富多层次的景观，是一个天然的生物基因库。说大横断是 ROUTE，主要是因为这是一条民间策划、由媒体和出版业推动的自下而上的线路，由众多摄影师和驴友探线而成，选择路线多，类似一个“走廊”。它还没有被修缮为传统意义上的小径，但已经有了 PCT、AT 等长距线路的雏形。纵跨五省的横断天路，会成为中国第一条国家级徒步步道吗？- 搜狐旅游除了大横断，还有一个“中国四大慢步道”的构想。推荐《中国国家地理》2016 年 10 月特刊——慢步中国。UA 关注｜慢步中国 -- 建构中国四大慢步道大横断或者上述“四大慢步道”要成为“国家步道”，我觉得需要走一条跟欧美截然不同的路。以美国的阿帕拉契亚步道为例，这是一条完全由民间策划和修缮的线路，但是依托于沿线 14 州、35 个户外俱乐部（不是国内意义的旅游俱乐部，而是环保户外 NGO）、和沿途所有私人土地主一一取得路权。这是一个非常庞大的工程，有着阿帕拉契亚会议局等强大中坚力量，建立依托在美国健全的法制基础之上。AT 从 1921 年被第一次手绘蓝图，到 1937 年串联完毕，这 3500 公里的步道经过了美国经济大萧条、罗斯福大兴土木等有利的历史洗礼。此文最后会专门开辟一个部分讲述 AT 建立的过程。我觉得大横断要成为一条史诗级的徒步路线，目的是先落地实施，再跟政府谈“国家步道”四个字。但这是一个伪命题：如果没有“国家”名号，怕各地政府是不会让修建的过程一帆风顺的。这时候必须要有一个组织（NGO 或者私企）全职负责这条步道的策划、踩点、修建和维护。目前大横断可以着手的，就是让这条“走廊”式的步道初级模式，逐步完善成一个可行的、徒步阻力较小的模型，带动国内驴友的中坚力量，乃至世界著名的探险家，去参与徒步。要知道，阿帕拉契亚的第一个直通徒步者走完全程的时间是 1942 年；而阿帕拉契亚是在 1968 年才被定为国家步道的。如果策划者要完全走一条“自下而上”的路线，仅仅提高它的知名度是不够的。就像现在的产品设计，一切讲究“便捷”。大横断要保持神秘性和难度，但如果又能够“user-friendly”，并且能在近几年内就有人（以不太痛苦的形式）走完全程，就能起到它的联通效果。以下是我撰写的美国步道简史，作为辅助阅读。欧美先例国家步道系统，以美国为例，属于一个标签性质的公共设施。美国大部分的步道都不属于国家步道：州立公园、国家公园、国土局管辖地、荒野保护区当中的很多“trail”，甚至是约翰谬尔小径（John Muir Trail）、科罗拉多小径（Colorado Trail）、历史悠久的长小径（Long Trail），都不是国家步道。这一点让很多人吃惊。其实在美国，国家步道体系是国家公园体系下面的一个分支。我们熟知的黄石、大峡谷等国家公园，属于“国家公园”；蓝岭公路，属于“国家景观公路”；杰斐逊纪念堂属于“国家纪念堂”，阿帕拉契亚属于“国家步道”。这样的分类有 20 多个，国家公园体系总共有 400 多个类似的小单位。举一个例子：残障人士自古就有，但是美国是在 1990 年才立法专门保护残障人士的权益。同理，步道自古就有，但是美国（和其他有国家步道的国家）也是在相对较晚的时期才专门立法，把特定的一些已经存在的步道，纳入国家步道的范畴。美国于 1870 年代开始建立第一个国家公园（黄石）、19 世纪末建立国家林业署、1916 年在内政部建立国家公园署和国家公园系统、1964 年建立荒野保护系统、1968 年设立国家步道，都是建立在立法的基础上的。这是因为美国是一个重视土地所有权的国家；土地属于财产权（property rights），是受宪法保护的。在美国，私人土地为大，所以联邦机构都要通过法律，来缕清各个机构和私人土地之间的关系。美国的国家步道当中有 11 条景观步道，19 条历史步道，3000 多条休闲步道。11 条景观步道当中，比较著名的就是“三重冠”，即阿帕拉契亚、太平洋山脊和大陆分水岭。它们既不是最早的步道、也不是最长的步道，但却是第一批被国家公园系统贴上“标签”的步道。阿帕拉契亚和太平洋山脊：最早的国家步道20 世纪初期的爵士时代，美国经济强盛一时。身为共和党内环保主义支持者的西奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）总统的上台，为西耶拉俱乐部等户外和环保组织提供了强有力的支持。本顿麦凯叶（Benton MacKaye）正是在这个时候酝酿了阿帕拉契亚步道的蓝图，并于 1921 年在美国建筑学期刊上发表了关于修建阿帕拉契亚步道的设想，提出建设一项纵贯阿帕拉契亚山脉的宏大工程。20 世纪的大萧条为美国经济带来重创，民主党的富兰克林·罗斯福（Franklin D. Roosevelt）上台推出新政。民兵团、国家公园局、国家林务局的权利都在联邦政府的集权中巩固了地位，并且对刚刚成立的阿帕拉契亚步道会议给以重要支持。各州的步道俱乐部纷纷响应，以新英格兰地区和纽约州为先，纷纷建立了自己州内的部分步道。AT 建设初期遵循自愿。在 20 年代至 40 年代的两个罗斯福时期，AT 基本上由民间建设和管理，各地的山野俱乐部组织志愿者进行步道规划、设计、建设实施各个方面的工作，包括与私人领地所有人握手协商，达成口头协议。在美国西部，石油大亨克拉克于 1935 年正式设计了一份“太平洋山脊小径”的蓝图，把线路的大致位置草草描述下来并提交给国会。1935-1938 年，基督教青年会用这份草图探索克拉克所设计规划的路线，第一次在历史意义上“纵贯”了美国西部。二战结束之后，美国的民生环境发生了变化，大多数归国的士兵注入了新的劳动，力人们对户外探索的热情高涨。人们开始寻求户外休闲体验。在 1968 年，联邦经过几年的调查，由内政部游憩局向国会上书，提议建造一批国家级别的步道，满足人们户外旅游的需求。国会在 1968 年通过了《国家步道体系法案》，指定了第一批国家步道。其中，阿帕拉契亚步道和太平洋山脊步道被划为第一批美国国家景观步道（National Scenic Trail）。至此，我们可以把美国的国家步道历史简单归结为：民间自下而上依靠法律体系和强大的自我组织，策划、修建、维护了最早的国家步道。随之，联邦立法、将已成型的步道纳入“步道体系”之内。最后，联邦渐渐收回一部分的权利，把步道的维护交还给民间。文章来自机构帐号：沪江说起日本这个国家，很多人会有很多“先入为主”的概念。众多盛传的关于日本的流言，真的是那样的吗？一起来看看。流言 1：“米西米西”是吃饭的意思！？ “米西米西”和日语的“饭”真的没有关系。日语中也没有みし（mishi）这个词。一般用「食事（しょくじ）をする」（郑重说法）或者「ご飯（はん）を食（た）べる」表示吃饭的意思，男性比较随意一点可以使用「飯（めし）を食（く）う」。是的，大概你也发现了，这个 meshi 和 mishi 稍微有点像，也许是因为谐音成了 mi。那么“米西米西”是怎么来的呢？从抗战剧中的用法来看，“米西米西”一般是用于让别人吃饭，做动词使用。由此考察有可能是从日语“请您享用”的敬语「お召（め）し上（あ）がりください/ 召し上がってください」中，取“めし”两个假名并重叠使用而来。为什么要重叠使用来表示动词呢？日语中原本就喜欢使用拟声词、拟态词这种叠词。比如「うきうき」是乐滋滋；「うようよ」是不开心；「かんかん」是怒火冲天；「はらはら」是紧张不已；「きょろきょろ」是东张西望……很多拟声拟态词加上「する」就能变成动词来使用。比如「うようよする」就是“闷闷不乐”。日语中名词也很容易被动词化，比如「青春」本来是名词，但也可以像「青春してるな」“真是在做符合青春定义的事啊”这样来做动词使用。（再比如「みく」是初音未来，「みくみくにしてあげる♪」（把你米库米库掉♪）这首神曲大家一定听过吧…）所以米西米西这个（误）词也满足了做动词使用的需求。米西米西在中国被误传的原因？推测可能是“米西米西”本身有“米”这个象征吃饭的词，这样能让中国观众便于理解和接受。同时又带了一点日语“吃饭”、敬语“享用”的「めし（meshi）」谐音，还用了日语常用的叠词方法。乍听之下，真有点日语的感觉，就这样以讹传讹至今。反正你跟日本人说米西米西他们肯定是听不懂的。另外，“八嘎牙路”的发音也是不对的。日语中混蛋是「馬鹿野郎（ばかやろう）」。是ろう（rou 洛、长音）不是るう（ruu 路）。还有，日本人在日常生活中并不会夸张地说 纳→→尼↗↗ ↗ 。最简单的反问可以用一个假名来表示：「えっ？？？？？？」或者拖长一点表示夸张「!?工エエェ(ﾟ〇ﾟ ;)ェエエ工!?」正经一点可以说「ほんとうですか。」（真的吗？）动漫风「なんだって？！」「なんだと？！」（你说什么？！）「マジで？！」「ほんとう？！」（真的？！）跟颜文字来学惊讶：(； ･`д･´) ﾅ､ﾅﾝﾀﾞｯﾃｰ!! (`･д´･ ；)　((((；゜Д゜)))な…んだと…　Σ(ﾟДﾟ；ﾏｼﾞﾃﾞ!?不要随便使用“嗖噶”。「そうか。」或「そっか。」（是吗。）是非常随意的同辈熟人之间或者上级对下级的说法。非常随意！！！对不熟悉的日本人使用这句话会让对方觉得“这人不礼貌 / 太狂妄了 / 太高高在上。”正式说法是「そうですか。」日语中句子越长越表示尊敬，句子越短语气越随意。对不熟悉的人要用正式一点的表达方式。流言 2：日本人下跪道歉是常事！？ 2013 年大热的日剧《半泽直树》除了环环相扣的紧张剧情和演员们精彩的表情包（哦不是，表演）外，其中土下座（下跪道歉）的桥段也格外引人注目。虽然无论在此之前亦或之后，土下座也曾出现在日本的电视剧、电影、动漫、综艺中，但如半泽这样引发话题却是没有过的。国人对此也有不少像“日本人现实生活中真的会土下座吗？”、“日本人土下座不会觉得耻辱吗？”的疑惑。那么究竟如何，让我们先来了解土下座的意义。土下座|どげざ是指笔直跪坐在地，平伏向前行礼的动作。在《魏志倭人传》中记载了当时邪马台国平民路遇贵人要平伏在地拍手的风俗。可见，土下座在日本是古来就有，是向尊贵的对象表达极高敬意的意思。而要到大正后期、昭和初期，土下座的谢罪、乞求之意才渐渐确定下来。日本人现实生活中确实会土下座，但是！2003 年，朝日电视台的系列电视剧《西部警察》在拍摄过程中发生事故造成人员受伤，当时制作此剧的石原制作公司社长渡哲也前往受伤人员家中慰问，并以土下座的方式道歉，同时中断了该电视剧的拍摄。2011 年，东京电力的清水正孝社长为公司在处理核电站泄漏事故中的不力表现向灾民土下座谢罪。土下座是在日本独特的环境下，一种应对危机的手段，更多是发生在政治或是商务领域中。而这一手段之所以可以获得好的效果，是因为在如今仍然是以男性为中心的日本社会，拥有一定地位的男性极少受到有屈辱意味的对待。这样的男性舍去尊严用土下座的方式道歉更能获得别人的原谅。那么，这也就回答了上面第二个问题。日本人土下座当然会觉得耻辱。要用土下座来获取原谅的事情，其严重性可见一斑，并不是日常随处可见的。综艺节目上即使艺人土下座得再自然，那也是为了娱乐性的节目效果，艺人的牺牲是不为人所见的。去年，日本各地发生了多起因强行要求别人土下座而被逮捕的事件，多是由于对店家服务不满意，而要求对方土下座道歉的。虽然对被冒犯的判断标准因人而异的，不过对这种人只能送上下图。我想这也是如今的日本人对这一行为的一点反思。流言 3：日本料理分量小！？ 不知道从什么时候开始，日本料理=少量成为了我们对日本菜系的印象，并且根深蒂固。那么就给大家来辟谣一下这个关于日本料理分量都很小的谣言。（从女性角度来分析，不讨论胃口大小问题）定食（ていしょく）篇——关东日本人的饮食习惯属于自己吃自己的，不像我们国家大家围在一起吃一桌子的菜，也没有分享的概念（除非关系特别好）。定食，个人感觉就是日本人创造出的最符合其国民特征的一种料理类别。一份定食料理少不了主菜、米饭、汤，有时按照店家不同，还会增减色拉、渍物或者煮物。以及一份定食的量均是定制好的，米饭也基本可以「おかわり」（再来一碗），根本不用担心吃！不！饱！再者，日本人不提倡“有剩有余”。自己面前的食物一定会吃完，就算是瘦得像竹竿子的女生，也不会留剩饭。也有说法在日本吃剩是对厨师最大的不尊重。出门（旅游）在外，当然入乡随俗。在小编我解决完一顿饭后，唯有两行清泪在心中划过。——“谁告诉你日本料理量很少的？！”题外话：近年中国菜在日本逐渐开始盛行，本来还疑惑如此讲究“一人食”的日本人能习惯我吃一口你吃一口的吃饭方式嘛，结果看到这张图后就风中凌乱了。菜是中国菜、圆桌也是中国式的圆桌，但不难看出，摆在他们面前的依旧是一份份……定食。那么请问，圆桌的意义在哪？！定食（ていしょく）篇——关西要说关西关东最大的饮食文化差异，那一定就是传说中的碳水化合物 + 碳水化合物了。据日媒消息，2015 一整年外国人赴日旅游的入境人数关西机场超过了关东，那就表明了游客更喜欢去日本的西边玩耍。去过关西一带的，你们是否遇见过“胖死你管我什么事之拉面配米饭定食”？乌冬面配米饭、章鱼烧配米饭、大阪烧配米饭，这一类吃法在关西极为常见，并且并不是你们想象的一碗米饭加一小碗拉面，米饭就是一大碗，面也是一大碗！——“谁告诉你日本料理量很少的？！”套餐（コース）篇——这里说的コース，也就是套餐，和定食的概念又有点不同，整体比与前者做对比，通俗点来说，就是：档次更高。以及，怀石料理也属于コース中的一类。一般套餐（1 人份）的前菜至少两种以上，三四五道更是常态、渍物亦是三种以上、再加上小食、煮物、主菜、米饭、汤，到最后的甜品，想象一下，当你刚开始准备撸筷子，面前就已经摆上了十几个盘子，如果是两个人一起吃饭，那场面就更加壮观↓啥？量小？你吃完给我瞧一瞧！啥？吃不饱？你确定全都吃完了？啥？吃剩有余在中国是正常现象？如果你好好地把自己面前的一份食物吃完，做到不浪费，不挑拣，你应该会对日本料理有一个新的认知。流言 4：日本人都很矮！？ 讲完了。（哦不）关于日本人的身高问题，就以部分文献参考为依据来简单解说一下。一、曾经矮过镰仓时代以后，日本人的身高就开始变低了，这是为什么呢？从绳文时代到弥生时代，日本人的生活方式由狩猎向农耕进化，食物从兽类的肉慢慢转变为稻米。再次，以“创造美好的国家”为旨的镰仓幕府统治时代，整个社会从「貴族社会」转变为「武家社会」，这时期，武士们的主食都是以玄米、鱼等颇为朴素简单的食材为主。随着料理的精进化，肉类的逐步减少，能从肉类身上获取的动物性蛋白质的摄取也变得越来越少，从而导致了身高受到了影响。江户时代，日本人的平均身高：男性为155cm~158cm左右，女性为143cm~146cm左右。二、全国对改善身高的重视关于身高，其实影响它的因素有非常多。单以遗传说为主，根据日本国内对 DNA 方面的调查结果显示，近 100 年来身高会受到遗传影响的结论并不是非常明显的，而从外部环境、生活习惯（特别是营养状况）方面着手进行改善，以均衡的饮食为基本、摄取营养为主要目的，从而改变孩子们的生活习惯，对身高的改善则起着极其重要的作用。二战后，除了着重于经济的复苏，日本人还非常注重调整饮食结构的平衡以及大力普及体育运动，改善身体素质成为一项全国性的“运动”。日本政府大力恢复教育系统，在美国的食材供给帮助下，日本的各所学校里推行配餐制（对于餐食的搭配也是非常讲究），营养标准是由国家制定并实施，特别是非常注重牛奶的补给。然后再说到体育运动，1964 年东京奥运会之后，日本制定了《运动振兴法》，体育课成为学校的必修科目。此外，大量建设体育场馆、全力倡导运动的重要性（特别是针对青少年），对于运动的热爱已经深深地融入了他们的民族魂。关于日本人身高的变化，可以以下方的数据推移为参考，特别是与父辈的对比可以明显看出变化。我国对于日本人都“矮”的印象，其实跟历史背景也有着很大的关系，从古有“倭寇（然而“倭”的原意并不是在说身高）”、再有“小日本”等等的普遍意识来看，这种想法基本上根深蒂固很难转变。身高还是要看下一代的发展。三、对于“小”的喜爱，对于“卡哇伊”文化的迷之执着在现在这个长腿欧巴、身高制霸的各种 boy 出没的时代，大众的审美也是更趋向于——长得高才是王道。而哪怕是日本现当红的偶像、演员中，也确实有不少身高并不出众的人。所以有很多人会觉得日本人矮，很大一部分原因也是受到平时看到的人的固有印象影响。但别忘了，日本是一个将“萌”文化发展到极致的国家。男孩子个子矮，在他们眼里可以是可爱；女孩子个子矮，在他们眼里还能是可爱，甚至是可爱可爱最可爱……人气不是看身高。身高算什么，卡哇伊才是王道。再者，想劝对有诸如“日本人太奇葩了吧，这么矮都能当明星！”想法的人，自己的审美就不要硬套到别人身上了，不好。四、矮就矮咯，接受自己。「やはり人間は見た目ではなく、大事なのは中身。どんな国の人やどんな身長の人とも偏見なく「同じ人間」として向き合えてこそ、世界の先進国と言われる日本の良さがあらわれることでしょう。」以上面的这段话作为总结。流言 5：女优就是拍 A.V 的！？呵呵，没什么关系。女优≠A.V 女优女优≠A.V 女优女优≠A.V 女优一众日本女演员哭晕在厕所。俳優即演员女優就是女演员。“优”源于我国古代，男为优女为伶。而传到日本后，日本人将“优伶”统称为了“优”。这一误解是如何产生的呢？1 对于大部分不了解日本文化的人（特别是男生）而言，A.V 是他们接触日本的唯一桥梁。很多甚至只凭从 AV 中看到的内容来对日本下定义。看到“女优”两字，精虫上脑，想法简单。2 日本 A.V 行业有健全的商业化体制，对于国情不同的我们而言，理解 A.V 女优也是合理存在的职业很困难。请不要再对着“女优”两字嘿嘿嘿了，显得很没有文化。终结全场：对于日本最大的误解！ “这个这个！什么意思帮我翻译下！”“里面很多我看不懂。”“你不是学日语的嘛？这都看不懂！”“…………”“我问你呀！这个东西在日本哪里买得到？”“我不知道。”“你不是学日语的嘛？这个都不知道！”“…………”“对了！去日本的话，哪里比较好玩啊？”“我没去过日本。”“你不是学日语的嘛？日本都没去过！”人们对于日本最大的误解，就是以为学日语的人知道关于日本的一切。你还知道哪些关于日本误传的“流言”？欢迎友~好~讨论:）（本文为沪江原创产物，文章仅代表个人观点。未经授权禁止转载。）「知乎机构帐号」是机构用户专用的知乎帐号，与知乎社区内原有的个人帐号独立并行，其使用者为有正规资质的组织机构，包括但不限于科研院所、公益组织、政府机关、媒体、企业等。这不仅是知乎对机构的「身份认证」，更是涵盖了内容流通机制、帐号规范等全套帐号体系。和个人帐号一样，机构帐号开通不需要任何费用，同时也受社区规范的监督管理，并要遵守相关协议。目前机构帐号入驻采用邀请制。您可以通过  什么是「知乎机构帐号」 来了解更多机构帐号信息。看照片在摄影研习过程中是很重要的一个环节，就像是学文学要读书，并且还要读好书。欣赏佳作会给我们带来新的思维，每次看到好作品的时候就会不禁发出感叹，原来还能这样拍。但是时下照片的数量非常多，水平也参差不齐，所以让很多人所困惑的第一步就是如何去找到一些值得欣赏，值得借鉴的作品，而不是把时间和精力耗费在毫无意义的照片中。看书有人告诉你什么是名著，什么是市井小说，但是看照片却很少有人告诉你该看什么。那么首先就来谈谈如何去找到好作品，也就是解决去哪儿看的问题。最简单的就是看获奖作品和参展的作品。因为在展赛中，评委已经帮你筛选出了优秀的作品。但是接踵而至就是另外一个问题，什么样的展赛才算是高水平？一般情况下我们只要搞清这些展赛针对什么群体就可以大致了解了，是大众？职业摄影师？还是记者或其他什么人？还有一个重要的考虑因素是展赛的参加形式，是单张？组图？还是更复杂的形式？举例来说，值得去看的展赛大概是这样的：索尼世界摄影奖 - 专业组，荷赛，徕卡奥斯卡奖，PDN‘30，PDN edu，三影堂摄影奖，新锐摄影奖，这些是国内外一些值得关注的赛事，而说到展览就很多了，例如国内的平遥摄影节和连州摄影展每年都会有一些精彩的作品。一些艺术区的大型展馆也会组织很多不错的主题展，例如北京 798 和上海松江。当然以上这些都是看艺术摄影，如果看商业摄影不如直接看杂志，Vogue，名利场，等杂志都会刊登一些水准较高的商业片。不值得去看的展赛，大多都是一些以收取参赛费盈利为目的，或是沙龙展赛。这类比赛比较容易分辨，动辄上百上千个获奖者的比赛，就知道是在自嗨。我见过最奇葩的比赛，一共有 200 多人参赛，最后获奖的有 150 人...另外一种方式就是追踪艺术家。可以去关注一些自己喜欢的艺术家，通过访问他们的的网站或是购买画册来观看作品。有的人会问，我并不了解艺术，那么我如何去找到艺术家？或者如何分辨一个艺术家作品的分量？ 当然这样想会比较功利，但也是人之常情。有一个简单粗暴的方式：the international gallery guide for modern, contemporary and emerging art上面这个是全球当代艺术家排名，是根据艺术家的影响力和拍卖价格计算出来的一个排名。我给出的这个是前 100，当然你也可以去看前 500。在这个 TOP 榜单上的艺术家都是绝对的大师，虽然不光是摄影师，但是一条一条去看看总会发现有趣的东西。一眼看过去，在这份榜单上的摄影相关的艺术家有（可以直接点链接进去，信息量很大）：Cindy Sherman 辛迪 舍曼Thomas Ruff 托马斯 鲁夫Thomas Struth 托马斯 施特鲁斯Nan Goldin 南 戈丁Andreas Gursky 古斯基Hiroshi Sugimoto 杉本博司Robert Mapplethorpe 罗伯特·梅普勒索普Candida Höfer 康迪达‧赫弗这些够你们看一阵的了...我随便打开一个艺术家的页面，他的展览信息，甚至作品的照片都可以查询到。以及这个网站的信息量真的超大，对艺术感兴趣可以常去逛。搜索这些艺术家的名字可以找他们的网站，可以看一部分作品。但是想看全部作品需要去购买画册。通常来说画册非常昂贵，大家也可以去图书馆借阅或者去书店翻，我发现国内一些比较好的书店画册通常比较全，比如方所，先锋书店等等。特别需要强调的是，看画册跟在网上看效果完全不同！你们自己找机会感受下就知道了。另外，除了艺术家的网站，一些在线社区也会有不错的作品出现，这些艺术家一般不是非常有名，但是作品也不错。首推 Behance，要知道很多美术学院的学生作品集就是直接放在 Behance 上的。500px 什么的就别看了，会把人看傻的。解决了去哪儿看的问题，接下来的问题就是如何看。看照片也和看书一样，不仅要看，还要思考，甚至可能会有一些模仿。首先当你看到一张照片，下意识都会去感觉这张图是不是“好看”，这也是人之常情，但是以我有限的经验来看，通常第一眼看过去特别好看的东西你再看几次就会觉得没什么意思了。所以看照片的时候思考很重要。知乎上经常讨论古斯基，在此之前大家不明白为什么古斯基的作品有很高的价值，于是就开始各种讨论。实际上，只要稍微思考一番并不难理解，比如作者为什么要拍这张照片？如何拍的？这幅作品产生了什么影响？我们很多的爱好者连这些非常基本的问题都难以提出，所以很多照片看不懂也是很正常了。古斯基的照片并不难理解，但是有些人的照片则是非常隐晦，比如 Paul Graham, 想看懂这个家伙的照片你可能需要花上几年时间。我承认，我在刚开始看 Graham 的照片时也是完全没看懂，但是后来研究了一段时间逐渐明白了，有种恍然大悟的感觉。其实上面说了这么多，我的意思就是有价值的作品通常需要去挖掘，去不断思索才能发现它的精彩。就像是读书，一开始丢给你一本《纯粹理性批判》让你读，基本是读不懂的。实际上，影像可以认为是一种更高级的语言，即视觉语言。所以我们也可以找到影像之间的逻辑与联系，这组作品讲了什么事情，为什么要告诉你这件事儿，以及它是通过什么方式讲的，等等，这些都是我们需要关注的东西。还是拿文学做类比，想想还挺有意思的：当你开始看杉本博司，就好像是在读一本哲学著作；当你开始看吕楠，就好像在读一部纪实文学；当你开始看荒木经惟，就如同在读一部长篇小说；当你开始看古斯基，他是一本硬科幻；但是，打开 500px 的时候，同学，你在读高考作文。前面还说到模仿，对于摄影爱好者或者是美院学生，模仿就是一种学习的过程。首先你看到别人的作品感觉受到启发，心里想着，还能这么拍，于是就可以有一些实践的点子。但是！模仿不等于你把别人的作品完全复制一遍。我们现在的一个通病就是懒的去思考，能不思考就不思考，喜欢直接把别人做好的现成的案例拿过来用。这也是为什么盗版猖獗，山寨横行的原因。所以模仿不等于复制，我们要去学习别人的思想，而不是形式。要从好的作品中获得新的想法，去推动它前进。这才是看照片最重要的意义。搞清楚我说的这些，你的摄影水平一定会很快上一个层次。纽约律所 Junior Associate 一枚，不请自答。我觉得律师的专业性固然是体现在对专业知识的了解上，但是更体现在细节上。比如说写 email 是一件人人都会的事情，但是就非常能看出律师是不是专业。Email 是律师最常用的沟通方式。随着市场越来越国际化，能够写一封漂亮、清晰的英文 Email 已经成为了律师（不论外资还是内资所）最重要的技巧之一。大家已经看过无数教如何写 Email 的文章了，但是我保证：这篇文章绝对和那些不一样。我听过一个合伙人说，从一个 Associate 发的 Email 就能八九不离十的看出他是不是当合伙人的料。写 Email 的水平对于一个律师的重要性可见一斑。可是，初出茅庐的菜鸟律师除了知道文末署名前写“best regards”外，其实完全不知道写 Email 时有什么需要注意的，而本文就是要和大家分享一下这些注意事项。1、Professional Email 一般不说“Hi”还记得告诉我不用写 Thank you Email的 Senior Associate 么？这篇文章最初的灵感也是来自她。有一次，我和她在同一个 deal 上，我发给客户的 Email 也抄送了她一份。该 Email 如下：随后，这个 senior associate 给我单独回了一个邮件: “This Email is otherwise good, but in professional Emails, no need to say Hi.” 自此之后，我注意观察了一下，发现我所的大 Par 和 Senior、客户的 GC 等在职场摸爬滚打久了的前辈们在 Email 中都不说 Hi，直接就是用收件人的名字开始 Email（例如： “John,”）。说 Hi 的一般都是刚开始工作的菜鸟们。之后？考林君也默默地把邮件开头的 Hi 一律去掉了。说不说 Hi 这件事相比我之后要说的几点而言没有那么重要，但是我想通过这个例子表明职场 Email 中有很多新手律师想不到，因而只能通过自己的观察或者别人的提醒(if you are lucky)才能知道的细节。所以，如果你是一位菜鸟律师，那要完善你 Email skill 的最好方法就是观察其他资深的同行是如何写 Email 的。* 考林君目前供职于一家 Top Tier 美所的纽约办公室。对于英文 Email 是否 say Hi 的问题国内有可能有和纽约不同的做法。所以，对于新手律师而言，最好的方法还是要观察其他资深律师的做法。Email 里要不要 say Hi 这个 topic 就告一段落。这个问题可能根据地域而有不同的答案，但接下来考林君要说的三个 topics 不论是哪的律师都应该注意。2、Email 的主题栏(Subject Line)Email 的主题栏主要有以下几点需要注意。考林君就从个人觉得最重要的一点开始说起。A. 求求你，一个“Re:”就够了！一定见过一个超级超级长的 Email Chain 吧？在一个 Email 被答复多次以后，主题栏很有可能变成 “Re: RE: 答复：Fw: Re: [Real Subject Line]”。这样的主题栏非常的 unprofessional！每次我看到心中就像长了草一样痒痒。这个问题有多招人嫌？就这么说吧，有的律所或公司就因此已经在 Email 软件上特地加上一个功能：自动将“Re:”的数量控制为一个。如果你的 Outlook 还没有这个功能，那么你只好花一秒的时间手动操作一下。考林君觉得这是一个 legal professional 起码的 professional courtesy，也相信只要你有心做了，no effort will go unnoticed.B. 大小写这个是一个格式上的问题。主题栏的内容最好 Capitalize Each Word，除了：“a”、 “an” 、“and” 、“at” 、“but”、 “by” 、“for” 、“in”、 “nor”、 “of” 、“on” 、“or”、 “so”、 “the” 、“to” 、“up” 和 “yet”。举个栗子：主题栏请写 “Memo on Potential Matters Involving Chinese Law”而非 “memo on potential matters involving Chinese law”。C. Be SPECIFIC !主题栏要达到的目的就是让收件人一看就能知道这封邮件是关于什么内容的，不然要主题栏干嘛……所以，在编辑主题栏的时候应该写的具体一些。举个栗子：主题栏请写 “Memo on Potential Matters Involving Chinese Anti-Bribery Law”而非 “Memo”。当然也不要太过火了：如果你的主题栏超过了 10-15 个单词，考林君建议你考虑精简一下。毕竟，有再多的话，正文里也可以说……D. 可以在回复邮件时改变主题栏你发了一封邮件关于 “Reps and Warranties in the Merger Agreement” 的邮件给 A，随后你们就这个话题进行了几轮 Email exchange，再解决了 Reps & Warranties 这个问题之后，A 突然回复这封邮件，开始和你讨论 Escrow Agreement。在你回复 A 的时候，记得把主题栏从“Reps and Warranties in the Merger Agreement”改为“Escrow Agreement”。这样让你自己和 A 下次再找这封邮件的时候都会方便许多。E. 可以加上项目 Code Name特别是当你和同样的人在不同的项目上的时候，加上 Code Name 会方便你的 Email 检索工作。例如，你和 A 在一起同时做一个 Code Name 为“Bluebird”的项目和另一个 Code Name 为“Greenday”的项目，那么在将 Bluebird 项目需要的一份 XXX 公司的 Bylaws 发给 A 时，主题栏可以写 “[Bluebird] Bylaws of XXX”。3、Email 的正文在编辑 Email 正文的时候，总体的指导方针是“简洁、清晰、明确。”A. 结构清晰、有条理最烂最烂的 Email 就是一封超级长、但又没有条例的 Email。不论你是发 Email 给你的 Senior 还是客户，一定要记住收件人都是非常忙的。读一封很长的 Email 已经是一件非常累并且耗时的事情了，如果这封 Email 还没有条理，读者一定会很不耐烦。如何让 Email 条例清晰？最主要的是要学会用 bullet points。如果你要在一个 Email 里面说三件事，每件事又分为两方面，但这封 Email 的主体结构应该如下：你也许会说这都是基本功，但很多菜鸟律师往往会忽视这点。在适当的时候，Email 中可以用表格或者结构图。例如，如果你的 Email 是要从 A、B、C、D 和 E 五方面来比较甲和乙两方面，那么用 bullet points 也许不如用如下图表来得清楚：再比如，如果你需要用 Email 解释好几个 investment vehicle 之间的股权结构，那么与其用语言在 Email 中解释，不如直接画一张股权结构图（当然，除非结构一目了然，不然还是最好配上解释）。B. 明确说明收件人需要做什么有时候你会需要写一封很长的 Email 向客户 update 交易最近的进展、解释客户的问题。恰巧，当时你正在 finalize 一个合同，需要客户提供几个信息，所以，在这个很长很长的 Email 里，你还加了一句 “Can you please provide us with XXX?” 之后，no response，客户一天都没有回这个邮件。为什么？因为他只是粗粗地扫了一眼这个 Email，根本没看到“Can you please provide us with XXX?”这句话。在很长的 Email 里，考林君建议你用一些 visual aid。如果有什么事情需要 Email 收件人马上做，明确告诉他，并且加粗、斜体、下滑线或高亮相关部分。总之，让收件人第一眼就能明确地看到他需要做什么。这样会给你和收件人都省下很多时间。当然，考林君在这里也不得不补上一句，这些 visual aid 的使用也需要掌握好火候，过多处或者过多种形式的强调反而会让人眼花缭乱，更加失去重点。并且，有时一些使用不当的 visual aid 可能会给人造成一种很粗鲁的印象，比如整句话全部使用大写字母。C. 站在收件人的角度考虑问题作为一个律师，你的目标应该是给客户（或者你的 boss）提供最大程度的便利。所以，一封好的邮件应该考虑到收件人阅读后的反应。举个栗子：如果你发 Email 回答一个问题，那你就应该考虑到这个问题的方方面面、由这个问题衍生出的下一个问题是什么，然后一并作答。（e.g. 客户问你要地址，你又能猜到客户是想要寄文件给律所，那么在给地址的同时也给出邮编、收件人等必要信息。）再举个栗子：如果你发 Email 问一个问题，那你的目标应该是让客户能够用最短的句子回答你的问题。（e.g. 根据以前和一个客户打交道的经验，你认为给 A 公司的文件应该寄送到 1 East St., Suite 3636, New York, NY 123456, Atten: John Doe，但你又不确定，仍需要和客户确认。那么你的 Email 应该是 “Can you please confirm that notice to A Corp. under XXX Agreement should go to 1 East St., Suite 3636, New York, NY 123456, Atten: John Doe?” 而不是 “Can you please provide the address of A Corp. for purposes of the notice provision under XXX Agreement?”）4、附件A. 别忘了 attach！关于 Email 附件的第一条铁律：如果 Email 的正文说有附件，千万别忘了 attach 上附件。考林君充分意识到这句话看上去是一句大废话，但是很多时候一忙起来就非常容易忘记附件。律师的 reputation 就是要细致，所以忘记附件和邮件中有 typo 一样都是大大的减分项。现在有些律所的邮件系统已经会自动检测类似 attachment 的词语，如果你的 Email 中提到有附件而没有 attach 的话，系统在发送前会自动提醒。如果你工作的律所还没有这个“福利”，那自己可要多小心。B. 说清楚怎么用附件其实关于附件，总体的原则还是要站在收件人的角度考虑问题。接下来的几点也都是从这一原则出发，是这一原则的具体适用。请看这封邮件：这封邮件还 attach 了 Shareholders Agreement。有什么问题？如果收件人想要确认你说的对不对，打开了附件中的 Shareholders Agreement，他应该看哪呢？难道让他一页页看下来，直到看到了 Board Quorum 那一条条款么？正确的做法应该是：找到 Board Quorum 的相关条款，高亮，并在邮件正文中写明：“Under Section 12(b)(ii) of the Shareholders Agreement (see page 10 of the attached), at least four directors must be present at the board meeting to constitute quorum.”C. 想想收件人怎么用附件方便假设律所大 Par 让你写一个 memo。你小心翼翼地写完了，检查了 3 遍之后才交差。第二天，大 Par 看好以后，打了一个电话给你，说：“Good job. 我有几个 comments：……”你按照大 Par 的 comments 又对 memo 进行了修改，然后把修改后的 memo 发给了大 par。30 秒后，电话又响了。是大 Par。当你正在惊叹大 Par 读 memo 的速度时，只听到大 Par 说：“逗我么？你想要我再把你整个 memo 都读一遍？”出了什么问题？大 Par 当然不会想把他看过的内容再看一边，所以你应该用 Word 中的 compare 功能，将修改前和修改后的版本 compare 一下。Compare 后生成的文档基本如下图（蓝色显示的是修改后版本新输入的内容，红色划区的是修改后删去的内容）：随后，你应该将新改好的版本（一般称为“Clean version”）和 compare 的版本（一般称为“Blackline”或者“Redline”）一起发给大 Par。这样就节省了大 Par 很多时间和脑细胞，大 Par 也自然对你青睐有加啦。D. 附件数量很多怎么办考林君在做 summer associate 的时候，有一位合伙人让我给他从 SEC filing 中找某些文件，一共有十几个。给你做个选择题，考林君找到后，应该(A)直接散乱地 attach 在 Email 上，让合伙人自己一个个打开找他需要的；或(B)将十几个附件每个都在文件名中编号，并在 Email 中附上如下表格：看到这，有点 common sense 的人都会选(B)吧。但是，往往许多人一忙起来就不考虑收件人的感受了。P.S.考林君当时按照(B)的做法做以后，合伙人非常满意，在我 summer 结束的时候还特地提到了这件事，说因为这件事情记住了我。有读者问：其实这个问题很有趣，白汤其实并不神秘，但想做好也没那么简单呢。我们先从油和水的「魔法」开始说起吧。·1. 「白汤」与乳化体系抢答题：下列东西有什么相同之处？答案很简单，它们都是乳化体系。那么，到底啥是乳化体系呢？大家都知道一个常识：油和水是不相溶的。如果强行把油和水放在一起，就算使劲搅很长时间，只要静置一小会，还是会分成「上油下水」的两层。但如果向里面投入一些生蛋黄，然后再猛烈地搅一段时间，神奇的事情发生了——你会发现，在搅拌过程中，整个体系越来越白，越来越粘稠，最终形成了粘稠的乳白色半固体状物质。是的，这就是乳化现象。而你刚刚得到的东西，就是一种乳化体系，我们通常称作蛋黄酱（Mayonnaise）。蛋黄到底有什么魔力，能把油和水这两种「性格迥异」的东西拉到一块儿去的呢？原来，蛋黄里面含有大量的卵磷脂，这种物质一端亲水，一端亲油。在高速搅打的过程中，这种物质就会把小油滴包裹起来，形成一个个「小油滴团」。大量的油滴团均匀分散在水中，就形成稳定的「水包油」体系——也就是蛋黄酱啦。而类似蛋黄这样的，可以让油和水两种东西「不分你我」的物质，我们就称它「乳化剂」（emulsifier）。下面说回「白汤」。其实和蛋黄酱类似，白汤也是油和水形成的乳化体系。制作白汤的原料通常是猪骨、鱼肉、鸡骨等，本身就富含脂肪。而在炖煮过程中，肉中会慢慢溶解出蛋白质和磷脂，这些物质又恰好起到了「乳化剂」的作用。一句话来说就是：白汤并不神秘，不过是水包油，再来点乳化剂。既然这么简单，为什么我们平时做饭的时候，如果不加注意，很难做出满意的「白汤」呢？因为科学原理简单不代表做起来容易。想要形成很好的乳化体系，就跟材料、火候、做法都有关系啦。·2. 怎样做出满意的「白汤」？想做「白汤」，选材很关键。大家知道，猪骨比较容易炖出白汤，而猪瘦肉就很难。这是因为猪骨的骨髓内富含脂肪，而猪瘦肉基本没有脂肪。有了「油」，才有乳化体系嘛。一些胶原蛋白含量丰富的食材，比如猪手，牛筋等，也比较容易熬出白汤。这是因为胶原蛋白具有一定的乳化作用。当然，如果再加上脂肪含量高的食材，那效果就更好了。在炖鱼汤之前先把鱼煎一下，比较容易炖出白汤。这是因为煎鱼用的油给汤中带去了额外的脂肪，而且鱼做熟之后，蛋白质、磷脂等乳化成分可以更快地溶解在水里。但是，想形成「白汤」，脂肪含量又不能太高。炖一块肥肉是不太可能有「白汤」的，因为油脂进入水中的速度太快，蛋白质、磷脂等乳化剂还来不及「包围」，就已经是厚厚一层了。所以，必须是「恰到好处」的脂肪含量才行。除了选材，火候的控制也相当重要。想做出「白汤」，得让油滴尽可能不要聚集起来，要均匀分散开来。所以要始终用中火加热，让锅中的汤处于比较剧烈沸腾的状态。这跟蛋黄酱要「高速搅打」的道理是一样的。而且，沸腾状态的保持也相当重要。否则油和水会快速分层，这样想再恢复乳化体系就有点难了。所以，在给汤补水的时候不要补凉水，直接补沸水会好一些。和蛋黄酱不同，白汤乳化体系的维持主要靠蛋白质。而酸度变化对蛋白质乳化体系有很大影响。如果醋放得比较多，使 pH 达到了蛋白质的等电点，蛋白质就会发生絮凝，乳化体系会被破坏，甚至导致「瞬间变清」的惨剧发生。所以，尽可能不放或少放醋，有助于「白汤」的保持。（大家可以试试在牛奶中加醋，牛奶的乳化体系也会破坏哦。）你可能会问，做白汤那么麻烦，有没有省力点的方法？在以前，可能只能自己掌握火候了。但别忘了，现代食品工业已经发展到了非常高的高度。搞定「白汤」这种事情简直小菜一碟。下面我就给大家几个比较常见的作弊方案。·3. 「白汤」健康吗？有很多「养生」文章会说这种白汤有助于身体健康，有「下奶」的作用，比起清汤「营养翻倍」等。其实，看完刚才的介绍，大家应该已经明白了，「白汤」就是水加上油。比起清汤来说，白汤唯一的变化就是油更多了。而且由于来自动物油脂，所以大部分是饱和脂肪。长期喝「白汤」的话，就相当于多摄入了很多饱和脂肪。再加上很多「白汤」的含盐量也不低，高饱和脂肪 + 高钠饮食，实在是健康不到哪里去。不过，白汤的醇厚和鲜香自然也是清汤所无法比拟的。因为「好喝」而偶尔喝上一两次，对身体不至于有太大影响，只要平时尽量少喝就可以了。但如果是真觉得这东西能养生，天天喝，就得不偿失了。所谓「下奶」的作用，就更是没有什么科学依据了。这只是来自中国传统的「以形补形」养生观念，觉得乳白色的东西就下奶。·4. 总结欢迎关注公众号：技术性吃货先来说 2 个总观点吧，1 独占并没有完，PC 独占极其强势2 像《1-2switch》这样最能凸显本平台在硬件设计等方面特性的独占才是有价值的。微软家的《战争机器 4》、《量子破碎》跨了 PC 反而更好。A：2017 年 PC 最著名的独占是什么？B：报告！英雄联盟！A：17 亿美元收入，一亿月活跃用户，连续七年增长。是 PC 游戏中的豪杰。但可惜，并不被很多人视为独占游戏。实际上这也是一个有意思的现象，在关于独占游戏的讨论中。PC 网游、页游经常性的被忽略。同样还值得一提的是中国这个网游大国几乎占了世界 pc 游戏市场差不多 43%的比重。如果再考虑上另一个网游大国韩国以及也玩 pc 网游、pc 页游的欧美和 LOL 在巴西、土耳其等其它发展中国家有巨大的人气。我们可以粗略得知一个事实，PC 游戏的多半产值是由独占游戏创造的。图片：newzoo 对中国市场的估计，pc 游戏堪称怪物，一年创造了 138 亿美元的产值，相当于世界 pc 游戏产值的 43%。实际上 pc 在中国、韩国的这种强势也是 PC 独占的优势的一种体现，那就是相比大部分用户集中在欧美日的主机独占，PC 独占更容易打破地理界线，占据发展中国家的市场。还值得一提的是由于 pc 的开发环境最为开放，PC 的独立游戏、小游戏也是最多的。steam 夏季特惠，打折的游戏甚至能达 10000 余款。可见 PC 的独占游戏数量也是最多的。而 x1、ps4 各自的全部游戏数量加起来也只是 4 位数。而用户基数大、增长周期长、用户粘性强、竞技性强更是 PC 网游老生常谈的优势了。奖金池数千万美元的 DOTA2 对于主机独占来说是不可想象的。正是因为 pc 独占的种种优势，早在 2014 年，Xbox 的首脑 phil Spencer 就表达了对 PC 独占的羡慕之情。phil 坦言，英雄联盟和坦克世界在用户数和营收方面取得的成就令微软在主机上所做的游戏相形见绌。的确，和 pc 相比，主机是另外一番景象无论 ps4 还是 x1，根据 vgchartz 的数据，销量最高的 20 个游戏大部分也都是跨平台游戏。而一向独占最强势的老任的 wiiu 也是前几年三大主机中最弱势的。pc 和主机这种独占境况的对比显然有许多东西值得我们思考。在我看来 pc 独占的这种强势大致有那么几个原因：1.PC 几乎是每个人办公、学习的必备用品。这就使得 PC 有非常大的用户基数。也更容易占据发展中国家的市场2 .PC 的兼容性非常好。现在的 win10 仍然可以玩十几年前的帝国时代 2.3 pc 的开发环境好，利于小工作室值得庆幸的是，主机厂商这几年也意识到了这方面的问题，开始更注重兼容性和小开发者的扶持。还需补充说明的是主机独占这几年不景气，除了跨平台更容易了、游戏成本变高了以外，还有一个重要原因，那就是大量的主机独占是“空中楼阁式”的，并没有和本平台的特色服务、硬件设计很好的结合起来。比如你们觉得《量子破碎》这个游戏体现了 Xboxone 什么特性吗？这个游戏放 PC 上也毫无违和感啊。说到这里，不得不再次表扬任天堂了。你看老任的《1-2switch》和《arms》就是独占与主机特性结合的典型，NS 的便携性、joy con 还有《1-2 switch》本身的游戏机制设计很好的结合了起来，突出线下多人、面对面社交。提供了一种 gaming pc 无法替代的体验。这才是有价值的独占，原有平台的特性使它提供了一种其它平台所不具备的体验。就算移植到其它设备上，也会不可避免的缩水。至于微软的游戏为何要上 PC，这也是老生常谈的话题了。这次我再提供一个新角度，像《战争机器 4》这样难以突出本平台特性的游戏登陆 PC 才是好事。PC 可以有更好的画面帧数体验，如果 GOW4 还是 x1 完全独占，对于一些有高配 PC，还想玩战争机器 4 的，非得去买一台 X1 这不是难为人家吗。实际上战争机器 4 跨了 PC 后，国区特价那几天很多人得了实惠。持久战跨平台联机，不仅使凑够 4 个队友通 50 波变得更容易，也让许多人结识了很多新朋友。总体来讲，在未来，我认为那些难以突出一个平台在硬件设计（比如 NS 便携性）、外设（kincet）、等方面特点，在其它平台上容易取得部分更好的体验的主机独占游戏整体上来说，其影响力会继续下降，跨平台会变得更主流。但那些能真正突出本平台特色的独占游戏会很好地继续存在下去。6500 万年前的中生代末期，发生了著名的白垩纪生物大灭绝。有一些动物靠革命乐观主义精神顽强地活下来并进化到了今天——比如你和我。而当时体格庞大、代表着先进生产力的恐龙们，则彻底灭绝了。这些不可一世的庞然大物，在遮天蔽日的火山灰中轰然倒下，大块的肉排成了其他小动物们的美餐。甚至有科学家说恐龙的肉太嫩，连外星人都开着飞船来品尝。对营销行业来说，电视和纸媒的时代好比侏罗纪，移动互联和社交的时代好比白垩纪。因为今天，我们也面临着那个白垩纪一样的转折：从传播路径、技术水准、客户类型来看，今天的营销跟三十年前的营销，差别就像是芒果和烧鸡那么大——虽然他们在拓扑上是同构的。从历史的角度往远了看，在侏罗纪，4A 当之无愧是营销界的领袖。所谓 4A，就是“American Advertising Agency Association”，即美国广告代理商协会。这个组织为了避免恶性竞争，规定会员单位必须向广告主收取一定的服务费。这当然是好事儿，大家化干戈为玉帛，就可以腾出心思来琢磨怎么给客户提供声色犬马的服务和创意，把广告这铜臭味儿的事儿搞成艺术。500 强们如果不跟 4A 合作做市场，那简直就像是办国宴请大家吃辣条一样尴尬；其他下游合作者如果不是把 4A 供起来，更是吃屎都赶不上热乎的；而在 4A 里上班儿，先甭管挣多挣少，至少逼格是屌炸天的。今天的 WPP，市值还接近 300 亿美金。而新生的小动物——广告技术公司们，却似乎不那么上膘儿：现在最贵的 Criteo 值 30 亿美金；当年 Google 收购 Doubleclick 的时候，大约也是这个价；只有微软买过的 aQuatitive 是 60 亿美金，只不过那桩交易是冤大头里的战斗机罢了。对那些大型 4A，且不用说当面领教逼格，您看看下面 WPP 的集团架构图，就先得吓尿了。卖个广告还这么麻烦么，恁这是弄啥嘞？4A 跟 4A 还不一样，大体来说分成两类，一类专做创意设计，一类专做媒介采买。除了这两个，还有一个务虚的前戏环节叫策划。往近了看，在白垩纪到来之际，这三件事都发生了本质的变化，会吃芒果不一定会吃烧鸡，在新生物的眼中，4A 这样的庞然大物未必再是营销生态的领袖，反而有可能是人人都想咬上一口的肥肉。先来看看策划。这件事的逼格比较高，围绕它还有 3P 还是 4P 之类仪式感与宗教性较强的支撑理论。一般来说，提案的时候把这套理论往甲方脸上一甩，再夹杂以熟练的 Singalish 和心理社会学词汇，客户基本就瘫软在地了，接下来愉快地接受五光十色的 PPT 对视觉和心灵上的按摩即可。咱们没工夫多谈仪轨，书要简短，“围绕产品解决了什么需求，确定和影响相应的目标受众（Targeted Audience，简称 TA）”，是侏罗纪营销活动策划的基本方法论。到了白垩纪早期，由于数字媒体有了个性化投放能力，这方法论更显完美：圈出你产品的目标人群，用数据找到他们，然后定向投放，Bingo！这个像党章一样的原则，难道还能有错么？在社会化传播的新环境下，恰恰就是错了，而错就错在“目标受众”这个词儿。在侏罗纪，信息的传播是广播式的：村东头儿的大喇叭播放的歌曲和通知，是全村人几乎唯一的信息输入源；CCTV 在新闻联播前后贴上去的广告，就像政治局决议一样号召着全国人民踊跃购买。除了在家里聊天，侏罗纪的受众们很难把这些内容传播给更多的人。随着白垩纪的进展，错综复杂的社交环境让每人都能轻松触达至少几百人，影响力也力压在喇叭里喊麦的村长。就算你卖的是英菲尼迪，也不能只去定向那些富二代和官二代了，因为这样必然成本高企。靠谱的做法，是让你的营销内容打动大量的屌丝，把他们调动起来成为“二传手”，免费帮你宣传给更多的人。因此，在白垩纪，一切产品的目标受众都是全体屌丝，而营销的唯一目标就是传播力。像祥林嫂那样翻来覆去念叨你那点儿产品特色，得多无聊的人才有兴趣看呢？没人看没人转，想靠第三方监测给你抠出那点儿成本来，简直就是缘木求鱼。问题来了，以传播为目的，无节操地造势宣传，会不会让吃瓜群众觉得你的产品太 low，从而十动然拒呢？这就得讲究点儿方法了。当年，“中国达人秀”开播后，画了不少钱投视频广告，结果都打了水漂儿。后来有个著名的网络推手出了个奇招儿：在某期达人秀开始前，记者们正围着选手凤姐做采访，有个小伙子挤在人群中，突然振臂高呼“坚决把这个庸俗的人赶出中国达人秀”，同时像凤姐扔出了几枚扎了眼在烈日下暴晒了半天的臭鸡蛋！现场的混乱和网络上随之而来的热议可以想像，这档节目也随之爆火。注意，除了传播力第一性，大家要体会其中的技巧：这次营销与达人秀核心产品毫无关系，网民们要么骂凤姐，要么骂那个扔臭鸡蛋的，您骂不着人家达人秀。这里揭示了白垩纪传播力营销的第二个要诀：不要正面吹嘘你的产品和品牌，在有联系又不直接相关的事儿上找爆点即可。可惜，从侏罗纪传统文明走过来的 4A 要接受这两个要点，恐怕就像让南方巨兽龙理解陀思妥耶夫斯基的小说一样困难。（顺便说下，其实我也理解不了。）策划案通过以后，就要开始做创意了。随着灯光一暗，创意总监（跟你们小区理发馆的创意总监不是一回事儿）们迈着猫步登场：他们或扎着小辫儿留着络腮胡，或身着艳紫色的紧身西装，或仅穿内裤配香奈儿腰带，用呛鼻子的香水味儿提醒你：你丫也要近距离接触艺术了！他们在争执、忙乱和哭泣中将你的产品变成创意，将稿件扔给戛纳广告节的同时，将一大摞账单扔给你，而你胆敢在数字上略有质疑，就是对人类艺术的无耻亵渎。是的，多年以来，广告创意被包装成艺术家的自留地，从而在逼格和价格上都占据了上风。是不是真的如此呢？这就像把围棋说成艺术一样，是人类智力不逮时扯淡装逼的事儿：广告传播，从根本上来说是一项理性的活动，掏钱的资本家们并不是为了用高尚的艺术感动全世界，他只是为了让更多人掏更多的钱买他的产品。既然是一个有明确目标函数的事儿，人类的思维让位于机器，恐怕是迟早的事儿。当然，这个过程比唐三藏西天取经历经的困难还会更多，大体上要经过这么三个阶段：一、素材的拼接和效果优化交给机器。艺术品，像梵高的葵花籽儿、齐白石的虾米，都是整幅创作整幅出售的，绝没有做成拼图让买主儿自个儿回家拼的。不过在效果广告中，优化的目标是确定的，何不让设计师们制作基本的素材，由机器根据数据来决定他们怎么组合呢？这就是动态创意的 idea，其实已经不算什么新鲜事儿了。近来，大家又在探索将一些连续的参数也用机器来决策，举个例子，在下面的试玩广告创意中，怪物的血量、射箭的速度，都可以利用精心设计的实验框架找到最优值，而且一般都比策划人员的直觉要好得多。二、素材的创作和生产交给机器。这一点，您可能觉得遥不可及。其实，目前的深度学习研究，有一个前沿方向是“生成对抗网络”，即 GAN。GAN 要解决的，就是写作、作曲、绘画这类生成式问题。它的原理说起来并不难懂：我们已经有了一个能识别人脸的机器 D，而另一台机器 G 想要学会画人脸，那么 G 就不断地画，D 虽然不会画，却可以不断地给它打分。这样一来，G 就可以根据 D 给的分数调整自己的绘画技巧，直到画出像模像样的人脸。看看下面这些 GAN 出来的卧室小景，您还会认为机器创作广告素材的日子很遥远么？三、长期印象和美誉的优化交给机器。短期的广告效果好优化，那长期的影响和美誉是不是难以捉摸的艺术呢？我认为也不是。虽然今天，我们对人脑和情感的本质所知甚少，但是我坚信这些都是有物质基础的：比如爱情，就是短期的多巴胺分泌过剩罢了。如果我们能够把外界输入与人脑中物理化学变化连接起来，数据驱动的优化方法也就不再遥远。这听起来是天方夜谭吧？前些天的一则新闻可能让你打个冷颤：Elon Musk 又开新公司了，要在人体内植入芯片，将普通人武装成奥特曼。腹黑一点儿，我认为他是醉翁之意不在酒——将芯片植入人体以后，就能批量获得人体内的物理化学数据，而获得了数据以后，又能干什么呢？细思极恐啊！4A 们如果仍然抱定创意是艺术，无法被机器取代的观点，被历史抛弃的大限也就不远了。如果非要我给一个期限，我认为应该不超过 10 年。最后一个环节就是媒介采买，在如今，数据是能源，也是广告交易中最重要的商品，而媒介位置，不过是个加油站，辅助数据的交易而已。把大量的媒介资源聚合在一起，用程序化的方式，让广告主可以根据数据自由地投放，这是个不可逆的大趋势。这个问题有大量广告技术公司的装逼 PR 稿为证，用不着我在这儿瞎嘚吧了。再多扯远一点儿，电视、地铁、户外这些线下资源，总还是需要媒介计划的吧？不然，且不说电视开机率的下降，以后所有的媒介，都会越来越多地成为数字媒介。分众的屏算线下资源么？那不过是为了逃避监测的借口罢了。数字电视、地铁大屏，乃至高速两旁的路牌，迟早都会完成数字化，也就与互联网媒介没有了本质区别。什么，还有报纸？您自己瞧瞧这两年你们家附近的报亭儿都关了多少。媒介采买，本来是 4A 工作里最没有技术含量的一环，可是令人啼笑皆非的是，这反而成了目前获利最多的一环，您觉得能持久么？今天的 4A，从体量上看，确实还有几分霸主的遗风。只是，随着广告技术和传播思路的发展，4A 的核心竞争力渐渐成了明日黄花，在面对新产品、新概念时，又是一脸茫然，往往只牺牲色相，靠自己掌控的预算把这些环节外包给其他小动物。而那些新进化的小生物们，对 4A 的竞争力也谈不到有什么敬畏：您恐怕没见过谁认真研究“某家 4A 在巴勒斯坦广告节获奖的创意”，也没有谁讨论“某家 4A 的 AR 全场景大数据智能营销对咱们有很大挑战啊！”他们看 4A，仅仅把他们当成是预算的来源，唯一关心的问题就是“怎么样才能把宝马的预算多套出点来呢？”当他们毫不留情地把传统营销撕扯得越来越凌乱时，您说 4A 到底是市场的领袖呢，还是众人盛宴上的肥肉呢？恐龙虽然灭绝了，生命却没有就此消失。以史为鉴，我们来看看 4A 公司公司应该如何进化，才能避免在新生代称为任人宰割的肥肉吧：一、人类的诞生晚于恐龙灭绝很多年，虽然他们行动迟缓、四肢瘦弱，却靠着社会化的组织能力迅速成为了新的霸主。在今天，营销环境最本质的变化，同样是信息传播的社会化趋势。善于在营销内容和路径上作文章，调动网络数亿屌丝的力量，能够四两拨千斤地高效传播内容者，必将成为未来营销的霸主。这一点，甚至比技术更加重要。当然，或许有一天，社会化传播的有效性也可以量化，那么这里的方法论就也将被数据与技术所替代。二、严格来说，鸟类就是恐龙的直接后代，甚至有较真的科学家，会把中生代的恐龙叫做“非鸟恐龙”。鸟儿们的进化幸存之路靠的不是别的，正是新技术：它们将自己的体格变小，前肢变长，一次次地从高枝上练习滑翔而下，经过多少代的努力，终于能够在蓝天中自由地翱翔。在传播和营销环境发生巨变的今天，只有那些直面新问题、拥抱新技术的公司，才有希望杀出一条血路，替代 4A 成为未来生态的强者。当然，4A 本身如果不再迷恋庞大的身躯和锋利的牙齿，自己也有机会进化成自由的鸟儿。三、体型庞大的动物，并不是从恐龙时代以降就消失了。现在地球上最大的动物，是蓝鲸，可是它并不像大多数食肉动物那样，非要一次搞到一头鳄鱼才能吃饱——蓝鲸赖以生存的，恰恰是海洋里大量的小鱼小虾和浮游生物。再看看今天的媒体巨头，Google、Facebook、BAT，无一不是靠服务大量的中小广告主而成一方诸侯。即使是第三方广告公司，也越来越多地把“活跃客户数”作为最重要的业务目标。您的公司能服务一百客户，还是一万客户，还是百万客户，从销售、运营、技术、数据等方方面面，都有着质的区别。也只有那些万众来朝的营销平台，才能稳健快速地发展。远看像领袖，近看像肥肉，又像领袖又像肥肉，走近留神仔细看——原来是领袖倚着肥肉。这则古老的谚语，深刻地揭示了 4A 在今天遇到的困境与变局。忘掉自己营销领袖的面子，向新技术和新传播主动地卖弄风骚，4A 们才能逃避成为小动物们盘中餐的命运。欢迎关注微信公众号：计算广告（Comp_Ad）和知乎专栏：计算广告***两具凡躯强行争取了一个静止一个凝固为了维护这个静止凝固他们甚至没有明显的换气***前年初夏傍晚，后海，独个儿坐在石头凳子上等人，一干人要凑齐了才去约好的那家馆子。我到得太早，在湖边捡了一个好位子，头上一树紫贝壳似的泡桐花，盛极而衰，遍地落英，香氛已经过气，又掺兑了晚风，浓度刚刚好。石凳左右各有一大丛连翘，黄花凋尽，枝条葳蕤喷薄像绿色焰火。放开目力，又浩然看到广阔的雀青色湖面，和对岸一带垂柳石栏。初夏傍晚天光微妙，仰头看天空明明还很亮，低头看近处看自己却暗了。我坐着舍不得动，时间一久，觉得冷冷的僵僵的，渐渐风化了，与石凳连为一体，成了一墩石狮子，凝望着水天。稍微动一下腰背，听见咔咔一声响动，石狮子脊上裂了一道绺儿。正要站起来走掉，忽然又被自己按住。眼前面来了一对情侣，离我不过七八步，还没站稳就拥吻起来。两个人都是侧面对我，按说余光都能瞥见我，可大概因为我太暗了，又一动不动，周遭杂花映树，附近路灯也没点上，他们居然完全没发现我。他们已经不是姑娘小伙儿了，他有一条清晰的肚子的弧线，她的体态也不轻盈，两个人都胖胖的。他大概重心没找好，累她踉跄了一步，即使两相用力抱住，姿态也是别扭的，两根脊椎都拧巴着。这这，我能怎么办，忽然站起来吓死他们？咳嗽一声使他们无地自容？一时间除了纹丝不动，我能怎么办。心里叹口气，我默默把攥着的手机拨到静音。她拎着个包，穿浅色的毛衣开衫，裙子到膝盖，深色的平底船鞋。他穿浅色衬衣，扎进西裤的腰里，皮鞋撑得鼓鼓的。她抱着他腰，手里的包被他的屁股推出去好远，他抱着她的肩膀，胳膊压在她束着的长发上，她被扯得仰了头，我猜她肯定疼。这个吻他们吻了很久，久到我根本没有魄力看完，几秒钟后就故意失了焦，看自己的鼻子尖去了。但即使不看我也没法躲开劈面而来的巨大信息流，我得说，这个吻的节奏一塌糊涂。他们保持着一个在行进中猛然刹住的动势，身体的每一个部件都饱蓄惯性，力和反作用力既大又庞杂，周围的气流也被他们搅和乱了。两具凡躯强行争取了一个静止，一个凝固，为了维护这个静止凝固，他们甚至没有明显的换气。也许他们有轻微的呼吸，足够供氧，但我猜他们对扭曲并不介意，何止不介意，他们大概情愿扭曲。这个吻严格地说，不能算吻。因为虽然力气大动静却小，从技术上诸多不达标，像两个强直脊椎病患者相遇后纳头便拜又撞在一起，分不开是没法子。我再次不忍卒观，又去看自己鼻子。却忽然听到他们说话了。“你还剩几针疫苗没打？”她问，她说北方普通话，声音很美，像大提琴。“已经全都打……，一共就……。”他说南方普通话，嗓子被烟熏了，丝丝拉拉。“回来也要体检？”“要的，去就去个把月，一来一回真麻烦。”他们忽然就松开了，她低头扽衣服，他掏出烟，两个人都相向退后半步，并且转而面湖，背对我了。一刹那间好像他们简直不太熟，或者又太熟，熟得乏味。总之你绝想不到他们刚刚那么严重地吻过。他们站了几秒钟后，从右首过来一些散步的人，粗声大气地说着话。原来是因为这个。过来的是一对老头儿老太太，走得奇慢无比，经过女人时老太太几乎要停住了。老太太完全不掩饰，一颗脑袋上下来回晃，大概连女人的骨头芯儿都看穿，临了又转向他，只看了一瞬。这时老头儿唱着歌儿已经走到前头去了，老太太小跑追上，凑着说了几个字，老头儿一抬腿上了石阶，大声不耐烦嚷道：哎——这边他们俩还朝着湖面，算是生生地挺过去了。他们俩的情形，稍微明白的人大概一眼就看出来，不是一对中年夫妻，是什么呢，是一桩不能够、不可以、不应该吧。听那意思他们不日就有小别，所以专程赶到后海，在水天幽暗时，放下一切不能够、不可以、不应该。《兄弟连》电视剧史上的里程碑。IMDB 9.5 分。一般的美剧，只要有收视率，就会一季接着一季地拍下去，直到收视率和口碑变得越来越烂，最终变成烂尾作品。而兄弟连不一样，短短 10 集，投资 1.2 亿美金，据说大部分投资都花在了场景复原和真实历史重现上了。剧中得每个细节都力求还原当时场景（抗日神剧们，你们摸着良心自问一下，你们这样胡说八道侮辱先烈，你们的良心不痛吗！）温特斯连长的演员和真人（注意场景还原程度）细节一：访谈记录与剧情相互交织，展现出了活生生的二战英雄们如前所述，这部剧花费了大量心思用于战争场景的尽量还原和细节刻画，在每一集一开始的时候，都会有 E 连老兵的访谈片段，然而直到最后一集前我们都不知道这些老兵们是谁。到了最后一集，片头的访谈没有了，第一遍看的时候观众一般不会留意到这点。看到后面才发现片头访谈被移到最后面，将老兵访谈作为整部戏的总结。在看了十集史诗一般的电视剧后，观众已经完全带入了整部戏剧中，就好像自己和这些二战老兵一起亲历了战争，死亡和痛苦。这时候观众对于电视剧中的这些士兵们，是有着强烈的同理心的。当第十集访谈在片尾出现的时候，导演终于为这些二战老兵加上了姓名：“原来他就是温特斯连长啊”。十集的电视剧中，E 连的士兵们饱受战争伤痛和磨难，最后名字出现，那些电视剧里饱经战火与磨难的 E 连士兵的样子和眼前老先生们的样子终于重合起来，突然会觉得莫名的感动。 正如麦克阿瑟所说：“老兵不死，他们只是渐渐凋零”。2011 年 1 月 2 日，温特斯在宾夕法尼亚州赫尔希镇的一间疗养院过世，终年 92 岁，他的墓碑标示为“理查德·D·温特斯－－第二次世界大战, 101 空降师”（Richard D. Winters World War II 101st Airborne）在电视剧的最后的访谈中，温特斯引述由米克·蓝尼（Mike Ranney）中士寄给他的信件内容，“我常常会怀缅一段有关我孙儿的回忆，他提出了一个问题，说‘爷爷，您是战争中的英雄吗？’，爷爷回答他‘不是......但是我和很多英雄一起服役’”（No… but I served in a company of heroes）看到这里，眼泪都留下来了。细节二：贯穿全剧的人道主义关怀不管是国产战争剧还是外国战争剧，很大一部分都遵循着一种模式：敌人凶残又邪恶，当日本鬼子，德国鬼子，或是其他任何一种反动派被消灭时，观众都有一种复仇的快感。当然，国产抗日神剧中，这种复仇的快感就要减弱很多，因为抗日神剧里日本鬼子才是愚蠢，智障和弱势的那一方，他们能在抗日战争里坚持八年是很不容易的。但是《兄弟连》不一样，首先，这部戏中的德军虽然描写不多，但是导演并没有把德军描写成万恶不赦的一群人，反而把普通的德国人与德国士兵也看作是战争的受害者。第五集里，温斯特上尉在法国的地铁上总是不断地回头看一个年轻的法国小伙，因为这个年轻的小伙子长得很像他在战场杀杀死的一个德军士兵，他一遍又一遍地回想此事，以至于地铁到站都未察觉。这么年轻的一个小伙子，在战争中死于自己之手，虽然不会有负罪感，但温特斯上尉心里肯定有许多愧疚与遗憾吧，如果当时不开枪，让他投降，会不会好一点？第九集里，尼克松上尉胡乱闯进了一个德国老妇人家里，德国老妇人的丈夫是一位德国军官，她对尼克松上尉的闯入怒目而视。后面，随着集中营的发现，美军命令当地德国居民去集中营帮忙安葬受害者，当尼克松上尉再次在集中营见到老妇人时，老妇人愧疚地低下了眼睛，或许，她之前完全没有预料到纳粹的暴行能残暴到如此程度吧。全集中，老妇人没有一句台词，但是表演功力入木三分。第十集里，有个经历了一战二战的德国老兵，他满心想的都是赶紧回家。与美军士兵的谈话里，他毫无对于国家战败的痛苦或失望，经历过两场世界大战的他，已经看过太多战争的痛苦了，而家则是唯一能慰藉人的归宿。第十集里温特斯少校在接受德国军官投降时，德国军官希望将自己的配枪上缴给温特斯上尉，因为德国军官的自尊心使得他不愿意将自己的配枪缴给文书兵，温特斯少校对德国军官说：“你可以留着你的手枪”，德国军官似乎是释然，又似乎是感激，最后流露出一点点拘谨的笑容。这一幕，讲述的应该是“尊严”最后，以第十集结尾处德国将军对投降士兵们的演讲作为这一小段的结尾：这是个漫长的战争，也是一场艰苦的战争，你们英勇并骄傲的为祖国作战，你们是不平凡的一群，彼此紧密相联，这样的友谊只存在于战斗中，在兄弟之间，共同使用散兵坑，在最需要的时刻彼此扶持，你们见过死亡，一起接受磨难，我很骄傲能与你们每一个人共同服役，你们有权享受永远的快乐的和平生活。这句话不仅仅是德国将军对手下们说的，也是全体 E 连士兵乃至全体二战参战士兵心中的共鸣。是啊，经历了这么久地狱般的杀戮与战争后，无论是胜利者和失败者，他们都只庆幸自己还活着。无论将来的生活是多么糟糕，已经不可能比战争还糟糕了。只有经历过战争，才知道和平的可贵，所以，这两群为了国家已经做出了巨大牺牲的人“有权享受永远快乐的和平生活”。看到这里，我想起斯皮尔伯格执导的《拯救大兵瑞恩》，也是在片尾，汤姆汉克斯饰演的米勒上尉在弥留之际挣扎着对瑞恩说：“ 要好好活着,不要辜负大家”。这是贯穿全剧的人道主义关怀，这种关怀超越了一般战争影片的英雄主义情结，反而衬托出英雄们的付出与伟大细节三：真实的描写，让每一个角色都有血有肉（没想到自己写了兄弟连的知乎回答，反响竟然如此热烈，我想这是出于大家对于这部戏的喜爱吧。这么多赞，吓得我赶紧来更新第三段）关于《兄弟连》细节的真实程度，网络上的讨论很多了，我这里就不再赘述，有兴趣的可以参见下面两个贴吧讨论：【兄弟连】军服标识 钢盔标记解析[转帖]兄弟连中的战术解析，欢迎补充_狙击手吧_百度贴吧这里，我想讨论的是《兄弟连》里角色的丰满与真实。在不少拍得不好的国产剧里，往往会刻画制造“高大全”的主角，以及打完了仗没有几个伤兵和减员的部队。关于“高大全”这种描写手法的来源，可以参阅百度百科里的解释，这里不作过多叙述。这种“高大全”的描写手法在物质精神都比较匮乏的年代还行得通，等观众有较多观影经验的时候，“高大全”的形象往往就会让人乏味，因为太脱离实际了。许多烂片里打完了仗部队没见几个伤兵的这种描写往往并非刻意，而是这些影视剧里为了突出主角的形象，忽略了主角以外的角色，另外捉襟见肘的影视剧投资也没法很好地塑造那些不那么重要的配角。《兄弟连》对人物描写的成功在于这部戏是一个群像剧，没有传统战争剧中带有英雄主义身份的绝对主角，温特斯连长虽然戏份多，但每一集都描写多位个性不同的 E 连士兵或者军官，他们都并不完美，让人能感觉到他们是活生生的存在。即便是深受观众喜爱的温特斯少校，也不是“高大全”的人，他也会有故意违反军纪的时候。第八集里，E 连官兵在经历连场血战后产生了厌战情绪，温特斯少校让 E 连官兵违反上面指派的侦察命令，并告诉他们在夜间不用再深入敌军内部去进行侦察活动，而是去做一份假报告糊弄过去E 连的战神斯皮尔可能枪杀了德军战俘，《兄弟连》也没有避讳这一点害怕死亡，逃避战斗的士兵或军官，也有多次描写第三集，被吓得动弹不得的士兵布洛伊第七集，躲在掩体后瑟瑟发抖，一脸懵逼的 E 连酱油连长戴克还是第七集，看到好友被炸弹炸死后精神崩溃的巴克康普顿这些所有的群像戏里，我最喜欢的是第六集里战地医生尤金的故事E 连的战地医生尤金在医疗物资短缺的情况下到巴斯通的营地里寻找绷带吗啡还有血浆，在被当作医院的教堂里，认识了一个法国护士芮妮在临走的时候，芮妮给了尤金一块巧克力 （天使般的笑容）两人因为工作的交集，见到对方的时候总是在被当作医院的教堂，这里到处都是鲜血四溅的伤员，有时候即便全力抢救，也无力回天（注意看下图中镜头的构图，有着油画一般的美感，没有一定水平拍不出这样的镜头）沮丧的两人坐在废墟里聊天，芮妮又拿出了半块巧克力给尤金（注意芮妮手指甲缝里的血污）当尤金赞扬芮妮是个好护士的时候，芮妮这么说然而两人聊天没几句，芮妮又被叫回去救人了。过了一阵，战事白热化，尤金在夜晚跑到教堂去找药物，然而到了教堂门口，只看到被炸塌的砖块以及芮妮平时戴的那块蓝色头巾。尤金抓住这块头巾，沉默了半天，最后把这块头巾塞进包里，默默转身离开回到了战场。最后战友手部受伤，找不到绷带时，尤金拿出这块蓝色的头巾，沉默地看了一会儿，心一狠，撕碎了头巾给战友的手进行了包扎。撕烂头巾的时候，尤金皱着的眉头胜过千言万语。芮妮的遗物在残酷的战争中，也只能作绷带使用。战争里没有“爱情”这个词，哪怕是把遗物带在身边留个念想都做不到。整个小故事，没有说一个“爱”字，没有年轻情侣的眉来眼去，也没有一句台词涉及到男女之情，但是看完以后却想哭。末尾讨论：什么是好的影视剧？评论区对于“抗日神剧”讨论挺多。这里我想先讨论一下我为什么不喜欢抗日神剧。第一，是因为太假了，不管什么爱情剧，侦探剧，悬疑剧挂一个“抗日剧”的外壳就往里面塞。比如下图中三位演员这狂拽酷炫吊炸天的扮相，实在没法相信他们是抗日战争年代的人，尤其是右边的杀马特染发小哥，我差点以为他是我们家旁边美发店技师 tony。那些为了解放这个国家而牺牲的人，不应被如此胡乱地描写。第二，其实偶尔有那么几部抗日神剧还好，娱乐吗，大可一笑而过。可是当电视屏幕上一而再再而三随便换台都是不同类型的抗日神剧时，你就知道有大问题了。深层次的原因在于，如果不是屏幕上这也不能拍，那也不能拍，拍个戏都要带着多如牛毛的紧箍咒，那些娱乐为主的戏剧也不会批个抗日剧的皮就上啊，毕竟一旦这种戏剧好过审且收视又还过得去，就能赚钱，那谁还会考虑剧情到底神奇不神奇呢。所以，不管是虚构的剧情，还是源于真实事件的剧情，好的影视剧之所以好，至少有一个必要条件，就是：真。想一想国内的优秀影视剧，比如《士兵突击》的编剧兰晓龙在谈到《士兵突击》为何戏里看不到女性角色时，这么说：“ 《士兵突击》是现代军事题材，野战军这个环境里没女人，我要是在这个环境里放女人，那我该抽自己了，这完全不合理”。也正是因为《士兵突击》这个制作团队的求真，他们后来制作的《我的团长我的团》又是国产抗日剧中的一个巅峰。再想一想一部分不靠谱的国产军事剧，里面穿插大量感情戏，以及演员身上穿戴的淘宝版山寨单兵装备，我只想问一下：制作的时候稍微走心一点行不行？比如《我是特种兵 3》这种，也许会有不错的收视率，但是实在难以成为好剧艺术，源于生活，又高于生活。所以求真务实才是影视作品的源头，只有实现了求真务实，才能更进一步发挥艺术的活力，任何影视作品如果抛弃了求真务实的态度，那归根结底也只能是垃圾。如果现在有人问我，你家装修后最大的遗憾是什么？喜欢宅的人，如何把家里装修成全世界最舒服的地方？ - 知乎比较官方的说法是：没有遗憾，每一块地板、每盏灯都是自己花时间亲自挑选，所以每个细节都像自己的宝宝。呕~~遗憾？应该就是我家的瓷砖勾缝了，其实何止是遗憾！简直就是灾难，直到现在我都不敢细看我家厨房小白砖的勾缝，那黑色勾缝像蛇一样挂在我家墙上。还好厨房并不大，放上冰箱、橱柜、收纳架之后，已经被遮的差不多了。嗯，我就是这么安慰自己的……话说回来，瓷砖还真是家里装修比较关键的一步，装好了，家里美美的；装不好，花再多的钱，那家里也是个败笔。......当年我没整明白的事儿，希望通过这篇大家都能整明白。1.抛釉砖？抛光砖？微晶石？讲真，第一次去建材市场买瓷砖的时候，我整个人是懵逼的。明明长得一样样的瓷砖，还跟我分什么瓷片、抛光砖、釉面砖？我还没有心里准备接受这些，我只是来挑款式的啊~其他砖都好说，像我自己在买瓷砖的时候最大的迷思就是：玻化砖？抛釉砖？抛光砖？微晶石？价格差很多，长的却很像，怎么分？怎么选？以下是咨询了老司机之后的解答：抛光砖是历史最悠久的产品，工艺成熟。抛光砖是在通体砖的表面进行抛光工艺制作。另外玻化砖一般是指密度更高、吸水率更低的抛光砖。坦率说，抛光砖和玻化砖肉眼是分辨不了的。抛釉砖是由陶的砖坯 + 非常薄的表层柚面构成因为它是采用３D 喷墨打印的纹理，所以它的砖面图案非常多样化，但它的平整度不及抛光砖和微晶石。微晶石通俗的说就是在通体砖上面再加了一层类似玻璃的材质，最贵。还有很多人人搞不清楚什么是瓷砖 or 瓷片？二者的区别在于烧制的时长和温度不同，区别方式在于吸水率。全瓷砖吸水率极低，基本不吸水，半瓷砖吸水很明显。半瓷砖也叫瓷片，密度远不如全瓷砖，在抗压力和抗撞击力方面的功能性不强，有后期隐患。日常生活中如果慎掉落东西到地上，瓷片很容易脱釉，一旦釉面破坏不可修复。抛光砖>抛釉砖>微晶石也就是说抛光砖最耐磨，微晶石最软最不耐磨微晶石>抛釉砖>抛光砖玻璃当然耐污，抛光砖表层会有非常细小的肉眼不可见的小孔，所以时间长了光泽度没有另外两者好。当然，不同品牌的产品，质量也不一样，也并非绝对是这样的排名。大厂的设备更好，生产标准更严格，质检更严格，所以，预算充足当然可以选大厂的产品，这大家都知道。至于三者的选择，如果不考虑装修风格的话，建议地面可以用抛光砖或者抛釉砖，微晶石不耐磨建议用在墙面。抛釉砖耐磨程度也没抛光砖好，但是抛釉砖亮度高，更好看，也可以用地面，平时进门换鞋，保护好一些。其实除了三者之外还有仿古砖等可以选择。2.如何辨别优劣瓷砖？一箱砖里抽样检查，釉面砖是否平滑细腻，亮光砖是否亮泽，花色图案是否完整等等，都可以采用下面的方法：① 观察：表面光洁平整无明显杂质为好。方法：两块瓷砖贴合，越紧贴越平整。② 吸水率：将水滴在砖背面，吸水越慢，说明瓷砖密度越大。③ 比重量：同等大小的瓷砖，越重质地越好。④ 测硬度：用同批次的瓷砖碎片互相划，通过对比划痕就能知道质量如何。⑤ 看精度：用尺子量四边长度和厚度是否一致，误差越小则说明制作精度越高。如何在预算有限的情况下，最大限度选到好瓷砖？一句话，就是追求极致的 性价比。既然是说性价比，那么一线品牌就不属于今天要讨论的范畴。根据我的了解，所谓的一线和二线品牌的生产设备并无差距，原材料也是相同的，只是一线品牌在宣传营销上做得更到位。如果你预算有限，我更建议你从二线的品牌中考察。Tips：瓷砖买回来是否要泡水？一般来说，厨房卫生间的墙砖和地砖都属于釉面炻，本身具有吸水性，所以在铺砖前需要泡水，采用的是“湿贴”；但是一般客厅地砖用的属于瓷质抛光砖，采用的是“干贴”，所以不用泡水，直接用水泥铺贴即可。一般墙砖泡水二三十分钟，但具体的还以完全浸泡后不冒气泡的时间为准。3.瓷砖怎么贴好看？我们之前看很多案例，都会觉得人家的瓷砖怎么贴的那么好看？轮到自己装修了，光记得好看了，其实这当中的铺法也是有道道可寻的。瓷砖要贴得好看，其实方法也很简单，首先你要选定一种你想要的贴法。初阶版：a.对齐贴这种贴法是最省力的，选择两种大小的瓷砖垂直对齐拼接，白色配黑色的缝隙，整体看起来干净且素雅。此法已火到各种小清新奶茶店、餐馆，可以参考的案例太多，在这就不多赘述了。b.交错贴对齐贴的升级版，被广泛应用于小白砖，如果担心被家里人念叨用小白砖像 80 年代的大食堂的话，用这种贴法可以解决这个问题。每层瓷砖对齐上下排瓷砖的中段，缝隙交错排列，类似这样的手法换个方向竖着也可以，会有不一样的效果。白瓷砖配上这黑色缝剂，瞬间让这面墙出挑的不像话。c.人字贴斜角 45°的贴法，搭配上墨黑色的墙面高雅得很，再由稍微黄铜色点缀，这样的厨房绝对养眼。当然此种贴法废工废料，所以一般建议只贴半面墙或小部分点缀。如果全贴？泥工师傅应该会给你扎小人吧~d.蜂巢贴在瓷砖的选择上除了上面那些外,还有一种很常见的贴法,就是选择用几何造型的瓷砖,这种瓷砖的画面感很富丰,相对于常规式的大白砖简直好看太多了.高阶版：a.适当切割创造惊喜这似乎的确有些复杂，但别放弃，下面这些由易到难的切割方案也能帮你实现那些之前不敢想的惊艳效果。Tips：和购买花片相比，切割的确节省费用，但如果大量切割也会产生不少人工费，所以仍然建议在部分区域做拼色。b.添加一圈组别致的波打线波打线不能随便用，一般在玄关或是客厅地面周边一圈，这样的设计会让整个空间更庄重也更有艺术效果。根据客厅面积大小，一般采用100mm、150mm 或者 200mm不等的宽度，价格和瓷砖不同，是按照铺设长度计算，微晶石波打线每米能控制在百元内。和同系列的花片结合是最传统的方式，一般品牌也会有不同风格样式可供选择。如果不喜欢拨打线本身繁复的花纹，可以弱化波打的角色：①选择尺寸较宽的纯色波打线是最稳妥的方式；②而纯色小砖围合同色系花砖同样能铺装出非常好的效果，这种方法适合当代风格的空间，当然，在费用上也比选择传统波打线和花片便宜的多。Tips:计算面积 减少损耗●计算购买数量——①瓷砖可以按块数买，但更多的是论箱或按照面积买，所以买之前要先确定好铺砖的区域，计算好面积。铺贴时难免有损耗，所以在算出总数后，要加一些备用数量。可以按照这个公式来计算具体的购买量：（装饰面积÷每块瓷砖面积）x（1＋3％）（3％为施工损耗量）●单片面积——市场上最常见的两种规格瓷砖单片分别为 800x800mm 和 600x600mm，通常 30 平米以下的中小面积客厅都可以使用 600 规格的瓷砖，当然，还要考虑客厅家具摆放后剩余的可见面积，这个面积如果不大就尽量选择小一点的尺寸比较美观。●特殊尺寸——②对于尺寸比较特别瓷砖要仔细选择铺贴方式，③也可以利用商家的模型进行效果预估，④拿到砖样后也应该先进行拼合看实际效果，最终再正式铺装。4.最近流行的小花砖怎么铺？花砖是适合所有房子、所有人的，但是我们不主张大面积整面墙铺设花砖，对于视线所及的地方如果是完全一致的图案实在有点疲劳，所以我们就来探讨一下“以偏概全”的巧妙布置方法。通常来说花砖最常见的位置是厨卫，因为厨卫墙面和地面多铺瓷砖，所以如果你希望开垦一小块花砖试验田，那么这两个区域可以做首选。a.厨房这是地面铺设花砖最基础的方式。花砖在大幅度提高观赏性的基础上，其实对于功能和空间的划分作用非常大，相当于软隔断，不但不会让小空间看起来更挤，而且能带来层次。如果预算不够或者是花砖的花型比较小，就不要铺装太大面积，一来成本高，二来也可能造成视觉疲劳，反倒效果不好。一条小的“行走带”就足够养眼。对于喜欢颜色多样的波西米亚风格花砖的人来说，可以选择少量花型不同的砖来拼贴一个区域，像这样：不过所谓“花砖”也不一定要花团锦簇，一些纯色的马赛克砖以及金银亮色砖也能带来花砖的效果，而且纯色往往能提升整体质感：单独为功能区铺设花砖是很常见的方案，花砖会有“地毯”的效果，当然比起地毯好清理的多。岛台或者餐台的立面非常适合铺花砖，这块面积如果采用和地面或者墙面相同的素色不免有点乏味，而且铺在这个区域的花砖也能被保护的比较好。像这样两三平米的区域，我们的预算一般也能承受，不失为性价比不错的选择。b.卫生间还记得小时候的“卫生墙”么？你可能不知道把它用花砖打造以后有多棒：虽然腰线现在已经不怎么流行了，但是美不美主要看配色功夫，高级配色能让腰线妖艳无比洗手间里的一小块花砖地毯立刻把你带到摩洛哥的宫殿里：淋浴房的地面可以选择规则的小花砖勾勒出区域轮廓，如果是在淋浴房内的整块区域铺设，最好选择色调一致的花砖5.瓷砖填缝决定最终颜值如果再给我一次机会，我会重做我家的填缝。故事是这样的，自从看到爹妈家白水泥填缝的浴室在入住短短 2 个月内就陆续发黄甚至发霉后，我就开始研究什么样的填缝可以避免这样的问题。在网上简单的做了下功课，哦！要用美缝剂~但是最后效果还是差强人意，为什么？下面我会说原因。a.填缝的种类白水泥，填缝剂，美缝剂，市面上填缝的材料大抵就是这几种。白水泥还有腻子粉都是最早用的填缝材料，但这两种材料的密度和物理性质都不怎么好。常见的情况是，短时间内效果尚可，但是时间一长就会脱落，漏缝。在阴湿地方使用到后来会出现发黑发霉的状态，所以现在几乎已经被淘汰。填缝剂呢是白水泥的升级版。它比白水泥和腻子粉具有更好的粘合性，干燥后耐磨性更高，强度也更好，并且吸水率也低，不易受潮。填缝剂又分有沙和无沙两种。一般来说，铺贴亚光玻璃，仿古地砖，适合用有沙的填缝剂，还有那些瓷砖缝隙较大的，如文化砖还有阳台。说白了就是，缝大用有沙的，缝小用无沙的。要说现在市面上卖得最火的就属这美缝剂，它其实是填缝剂的升级版。美缝剂又可分为单组水性美缝剂和双组油性美缝剂。单组水性美缝剂尽管防水防潮，能很好的解决南方城市各家庭瓷砖缝隙发霉的情况。但它的粘接力不足。所以当瓷砖不是很平，再碰到热胀冷缩时，美缝剂和瓷砖缝隙之间就容易开裂，会使美缝剂起皮，脱落。这决定了单组的美缝剂不能长期耐水，因此建议家里卫生间和厨房就不要用这单组份的水性美缝剂了，可以用在客厅的瓷砖上，用在那些不常期接触水的位置。双组油性美缝剂（也叫：真瓷胶，瓷缝剂等）它是单组份的再次升级版。各项性能远远超出单组的美缝剂，耐水耐脏，防霉，使用寿命也可以说是永久性。当然那它的价格自然也是最贵的。下面我要祭出我的血泪结果~~以下高能预警！！不忍直视的细节!按理说我家用的就是这种最好的双组油性美缝剂，但为什么效果如此糟糕？总结原因——工艺！我忽略了一个很重要的准备工作：在美缝前要先填一半填缝剂，然后再用这双组的美缝剂。特别像我家厨房贴的是 15x15 的小白砖，留了 4mm 的缝隙，其实是非常废工废料的。当时是先付给了施工队 1000 元定金，他们整整做了 2 天才完工，等我回去一看就是这幅样子，崩溃的心都有了。我质问施工队他们还觉得冤，说你这个缝隙又大又深，他们还亏钱，当中拉扯的过程略去不表了，总之最后余款他们也不收我了，我花了 1000 元钱瞪着这膈应人的美缝足足半小时没回过神。b.什么时候美缝最好 ？个人建议在全屋硬装结束后（橱柜安装完毕），第一遍保洁完，然后再美缝比较好，勾缝时间太早，会影响瓷砖的贴合，造成高低不平或者松动脱落。切记在勾缝之前，需要将瓷砖的缝隙里面的灰土杂物给清理干净，所以需要先保洁一遍。欢迎关注微信公众号：朗居清源（ landhome）先说结论，取决于男方认为女生的外部选择和维持成本的高低，学历可以是优势，也可以是劣势。要分析这个问题，首先要明白女方的学历高低意味着什么。女生的学历一方面表明外部选择，另一方面是维持成本。女方学历高，对男方来说，女方对另一半的要求会更高，也就是更容易“跑”了，更加不依赖于男方，所以也就是女方的外部选择比较高，那么要留下女方就需要男方付出的代价比较大，这个就给男方很大的压力；另外一个就是维持成本，学历高的女方一般来说会更加容易找到高薪的工作，那么也就是说男方对家庭的维持成本变低了。而在男方看来，总成本=维持成本 + 外部选择。我们现在把相亲模型化。既然本题问的仅仅是男方的态度，而不是双方匹配不匹配，那么我可以理解为在这个相亲中，男方是合同的提供方，而女方是合同的接受方。就像公司裁员一样，是让员工留下来，还是走人，暂时不考虑员工自己走人的情况。这个合同包括两个方面，一个是男方对女方的转移支付，另外一个就是男方和女方继续发展的意向或者干脆就是说求婚概率，从 0 到 1。这个对于男方来说是一个非常纠结的事情，见下图：在 Y 轴上的截距是外部选择，而上图的斜率部分则是总成本的大小。因为男方一旦觉得要发展，就要考虑总成本，而女生即便什么都不干，都可以获得外部选择，所以外部选择在这里起了一个双重的作用：如果男生进一步发展，这个外部选择由男方承担并弥补；如果男生不发展，那么这个外部选择就是女生自然而然可以享受到的收益。在上面这个图中，高学历女生的总成本（维持成本 + 外部选择）小于低学历女生的总成本，那么这个时候会出现什么情况呢？低学历学生会冒充高学历女生而得利。在图上就是紫色的线向上移动。通过冒充高学历女生，低学历女生需要自己默默承担一部分维持成本，但是却可以获得更高的发展意向和男生为了追求她而付出的更大的转移支付。而男生为了避免这种情况的发生，就会增加和高学历女生发展的意向，比图上再向右移动，从而降低低学历女生冒充所能获得收益，也就是说，这种情况下，高学历的优势非常明显。所以这种情况下，高学历是有优势的。但是这种优势并不是一贯的，当女生自己的学历和男方差别比较大，或者因为其他的原因，导致男生认为其外部选择特别大的时候，也就是（维持成本 + 外部选择）上高学历女生大于低学历女生的时候，图的风格就变了：这个时候低学历女生具有总成本的优势，男生本来的意向就会倾向于和低学历的女生发展。但是这个时候依然是低学历的女生想去模仿高学历的女生！也就是紫色线会继续上移，到高学历女生的最优发展意向上：但是这个时候，为了减少低学历女生冒充高学历女生的溢价，男生会采取很激进的措施！因为男生发现，如果减少和高学历女生发展的意向，就可以减少低学历女生冒充高学历女生的溢价。如图：所以，这种情况，就发展意向来说，确实是学历越高，发展意向越小。这个策略的核心在于，并不是高学历女生不好，而是因为要减少自己和低学历女生发展的过程中支付给低学历女生的溢价，所以不得不压低和高学历女生发展的意愿。看来题主是处在这种情况喽。不过题主也不用灰心，这个外部选择虽然是客观的，但是对外部选择的支付代价是男生主观的，所以男生如果本身很强，那么这些外部选择和维持成本在该男生看来就很小很平缓，所以斜率又会恢复到第一种情况，也就是对高学历女生求婚意愿远远大于低学历的情况。 所谓碎片化阅读，是在两个维度层面的碎片化： 一是阅读时间碎片化，现在这个世界每个人的压力都大、破事儿都多，挤压之后留给阅读的时间都是零碎的。 二是阅读内容碎片化，无论是看微博、微信、还是读书我们都是读一些章节、片段，因为缺乏系统化的训练，缺乏阅读长文章的耐心，甚至根本就没有动力去阅读厚一些的实体书。笔者自 2007 年本科入学到今年博士三年级的十年间共阅读超过 2350 本书，其中几乎 70% 的阅读量是靠着碎片化阅读的模式来完成的。2015 年 1 月以来，在清华大学小班授课两个学年，教授碎片化阅读的课程，同时也在北京大学、对外经贸大学和中华女子学院短期带班授课讲授碎片化阅读。另外还带过网课等等，教过的学生也有 200 有余，故而我的碎片化阅读经验是经过实践检验的，在此将我的碎片化阅读的经验与大家分享。一、碎片化阅读的第一要素——做笔记有很多人之所以反对碎片化阅读的原因，其实是他们并不会正确的高效阅读模式，我们在这里强调一点，所谓的高效阅读，并不是让你一很快的速度去阅读书目，而是保证你读完这本书之后，能够回忆出更多地书中的内容，更确切说是记住更多书中有效的价值信息。能读多少本并不是什么值得炫耀的资本，读完之后能讲出多少本才是真本事，能讲的核心是首先要学会做笔记。那么做笔记最基本的要素是什么呢？就是你在纸本书的同时，要用彩色铅笔或者其他记号笔在书上勾勾画画，如果你读的是电子书，那么你要使用有可以做标记的软件或者工具来完成这些个勾勾画画。碎片化阅读之所以被吐槽的原因是读的太零散读完就忘，但如果你学会记笔记，哪怕是最基本的勾勾画画，到你下一次拿起书来阅读的时候你是有印象的，就算记忆生疏一点，你看到前面的勾勾画画也能够唤起你深层记忆，这样阅读的效率就大大提高了。当然，简单的勾勾画画还是不行的，勾画完了等整本书读完了还要整理笔记，虽然读书笔记最初 70% 的内容都是摘抄，但是当摘抄的数量积累到一定程度，你也会偶有所感写一些读书札记或者书评、读后感什么的。现在电子化云笔记软件非常发达，我们既可以用扫描全能王这类的工具将书中需要摘抄的内容经过 OCR 识别导出，也可以在云笔记中录入书评札记云云，全面完善你的笔记，那么每读完一本书之后都会收获到许多的价值信息，把这些信息放在云笔记客户端里面，也方便随时查阅，非常高效。二、碎片化阅读的第二要素——阅读材料分类如果你想要让碎片化阅读更为高效，那么你首先对你想要阅读的材料，做一个基础的分类工作。最起码的可以如下图所示，分为三类：第一类书：专业精读书目无论你是读书还是工作，你都有自己的专业所向，读书的同学需要完成本专业的课程，那么课程相关必读书目是你需要花费最多的时间精力去阅读的方向。工作的朋友需要对自己的工作业务非常熟稔，需要阅读许多业务刚需的资料，那么这一部分的阅读是你的重中之重。总之专业精读书目，需要你用相对整段的时间去阅读。第二类书：兴趣泛读书目兴趣泛读类书目一般分为两类，一种是自己想要多学一点儿，去扩大知识面去阅读一些通识普及累得读物。一方面是业务拓展到相关领域，为了防止被坑蒙拐骗，所以要读些相关材料熟悉情况，此类材料的阅读。其实这一类书目的阅读，决定了未来你的发展的创新能力，这一类书特别适合碎片化阅读，而且在阅读的过程中，要可以训练自己的抗干扰能力，抗干扰能力越强，你在这个层面能读的书越有深度。第三类书：休闲轻松书目这一类一般就是读着玩儿，读者爽，读者休闲，打发时间的书，它即可以放在碎片化时间去读，也可以放在任何一个时间，反正自己无所谓追求它的效率而已。三、碎片化阅读第三要素——个人阅读时间规划在完成对于自己所需要阅读的材料分级之后，我们也应该把自己每天的时间加以分级，大致也可以分为三级，如下图所示：第一种时段：长时段如果以一周为计，那么一周中大多数人只有周末会有超过 2 小时的长时段，用以阅读。 如果以一天为计，那么大多数人都有晚饭后到睡前 1-4 小时不等的时间是你一天中最长的时间段可以用来阅读。第二种时段：每日恒定这些年流行一些 GTD 的日程规划类 APP，其中最出名的一款是番茄时间，即科学认为人类一次性注意力集中的时间是 25 分钟，那么我们以此发挥，以半个小时为一个时段来计算个人从早起到夜里睡前的时间分配，你会发现每天都有一些自己恒定的机动时间，这类时间大致分为三种，第一种是乘坐各类交通工具上下班 / 学的时间，第二种是午饭 / 晚饭的前、后的半小时，第三种是学生的课间。第三种时段：机动时间此类时间段并不是每天都会出现的一些机动时间，比如一些偶然状况没发生于是闲下来了，或者打扫卫生、洗衣服这种纯粹做一个事情又觉得无聊的时间段，通称为机动时间，现在的有很多提供高质量有声书的 APP，可以利用此类时间来听有声书。综合以上三种时段而言，我们可以发现第一种是恒定的，此时段的阅读都不能称之为碎片化阅读，因为时间本身就不算碎片化的时间，第三种是随机的。真正的碎片化出现在第二种情况，而且第二种的时间，如果没有经过合理规划，那么经常会被我们浪费掉。故而学会总结，学会利用第二种时段决定了你碎片化阅读的效率。如何利用第二时段，我个人的行为习惯是无论去任何地方，只要出门带包我就带一本书，如果出门不带包，手机里面必须有能做标记、可以输出笔记的阅读软件，里面有丰富的电子书资源。这样我可以在任何等人、等车的机动时间中完成优秀阅读，日积月累会有很大的进步，而且客观上还培养了阅读抗干扰的能力。四、碎片化阅读第四要素——阅读材料与时间段合理配比决定效率当我们将个人日常的时间段分为三种，想要阅读的材料分为三类之后，可以完成下图中所显示的这种配比模式：即： 长时段 → 阅读专业精读书目 每日恒定时间 → 阅读兴趣泛读书目 机动时间 → 阅读休闲轻松书目 如此配比好处有二： （1）你并没有一天从头到尾都在读一本书，不会枯燥，而是有所调节，反而效率会更高。 （2）日积月累之后你会发现在十天半个月的长时段中，自己在无意间看了很多书，这样自己对阅读的兴趣也会高涨起来，阅读并不是很难的那么一个事情，渐渐也会习惯成自然。 但需要注意的一点是，无论选用那种时间与书目的配比类型，一周之内都需要一个完整的时间段来完成全部笔记的整理工作，只有这样才能永久性保证你的阅读质量。另外，如果你真的因为某些刚性需求，在短时间内看完一本书，或者你想锻炼一下电子阅读的效率，可以选择在手机、平板、电脑、有声书，以及实体书，利用不同设备和不同介质，依据环境不同而切换，来阅读同一本书。比如你想培养一下古文阅读能力 + 碎片化阅读能力，我们读《史记》。《史记》这类经典读物有很多版本，基本覆盖电子阅读文档的各种格式，既有纸本扫描的 PDF，也有纯粹文本阅读的 MOBI / EUPB / TXT 等等，甚至有白云出岫老师精心朗读的有声书版本，纸质本的书也是销量遍天下。我们可以在家里读纸本，出门交通工具上读电子本，锻炼打扫卫生的时候熏陶一下听有声书，只要是笔记都记下来的，最后放在一起整合就可以了。即使是听有声书，锻炼自己把重点语段提取关键词记下来，等拿到实体书之后，再标注出来，也是可以的，还能锻炼信息提取能力与记忆力，一举多得。以上就是我这些年来在碎片化阅读模式方面，总结的一些经验。